---
title: "Trích về Nghiệp — 022. Khởi linh học"
type: kien-giai-lshp
source_layer: lshp
source_ref: "Liên Sinh Hoạt Phật Lư Thắng Ngạn — văn tập «022. Khởi linh học» (bản dịch Việt, raw/sach-tam-linh/Liên Sinh Hoạt Phật - Chân Phật Tông/)"
topic: "nguyên thần / tiêu nghiệp / túc nghiệp"
extracted: 2026-06-12
extraction_note: "Trích tự động các đoạn văn hoàn chỉnh chứa từ khóa nghiệp (nghiệp chướng, tiêu nghiệp, nghiệp lực, túc nghiệp, nhân quả...) kèm 1 đoạn ngữ cảnh; dấu [...] = phần lược. Nguyên văn đầy đủ xem sách gốc."
tags: [karma-engine, lshp, chan-phat-tong]
---

Cuốn sách "Khởi Linh Học" này, tôi nhấn mạnh vào giải thích các phương diện như khởi linh, luyện linh, xuất quan nhập quan, cửu chuyển, v.v… rồi phối hợp với kinh nghiệm của chính tôi, những chỉ thị tâm linh của thần tiên, để bày ra trước mắt độc giả. Đây sẽ là sự công khai những ghi chép cực kì bí mật của môn tâm linh tu tiên nghìn đời khó gặp.

Có thể thấy cuốn sách này huyền bí kì diệu không thể đo lường, là báu vật nghìn năm không dễ gặp được. Đối với những người nghi hoặc thì càng có thể nhắm thẳng giúp họ đến sự thức tỉnh lập tức. Còn những ai bền chí nếu tin rằng Lư Thắng Ngạn tôi không phải đang lừa người lừa mình thì đừng ngại ngần, hãy chăm chỉ mà tu theo, đến ngày công thành, nguyên thần sáng rực rỡ sẽ bay lên thiên giới, đắc chứng chính quả, chỉ lúc đó mới nhận ra rằng tôi không nói xằng nói bậy.

Cuốn sách này, do trí tuệ của con người khác nhau, nhân duyên bẩm sinh khác nhau, nên không thể không đặc biệt nói rõ thêm vài câu: người thượng phẩm mà tu thì đắc chứng quả vị Tiên Phật, người trung phẩm mà tu thì một bước lên mây, nhập thiên giới là điều có thể kì vọng, người hạ phẩm mà tu thì thân thể khỏe mạnh, tạo nên tuệ căn cho kiếp sau.

Ngoài ra còn có mấy loại người không thể tu học, học cũng vô ích, ngược lại còn tai hại lớn, hãy thận trọng! Hãy cẩn thận! Loại người thứ nhất là thiếu niên nhi đồng. Loại người thứ hai là người nguyên thần bất định. Loại người thứ ba là người hay ngờ vực không kiên định, người chỉ muốn thăm dò. Loại người thứ tư là người không có lòng kiên trì. Loại người thứ năm là người vô tri. Những người này thì niệm Phật tu Tịnh Độ là được rồi, bởi vì nếu họ luyện tập, dòng khí sẽ bị lạc đường biến đổi, không thể kiểm soát, tẩu hỏa nhập ma, muốn quay trở lại thì khó lắm thay! Người muốn tu thì phải hạ quyết tâm mới được, nếu chỉ là để thử xem sao thì thôi xin miễn đi.

(Mùa xuân năm Dân Quốc 65 [năm 1976], tại Linh Tiên Tinh Xá.)

[...]

Loại lực lượng thứ hai là tự lực, cái gọi là tự lực nói một cách đơn giản chính là thành tâm thành ý, nếu có đại nguyện và thành tâm mong cầu thì không có chuyện không thành công.

Loại lực lượng thứ ba là thiện công, nghĩa là thanh tịnh nghiệp lực, nói chung người có nghiệp tội sâu nặng, bên ngoài không nhìn thấy, nhưng bên trong giống như là có tảng đá lớn đè lên người. Muốn khởi động linh hồn thì thanh tịnh nghiệp lực trước là có thể được, lúc này tạo nhiều thiện công đức, khiến linh hồn có thể sớm xuất ra được thông suốt, điều này cũng rất quan trọng.

Tam Sơn Cửu Hầu Tiên Sinh nói với tôi: "Đạo Phật nói thiền định, đây là nguyên tắc nghìn năm không đổi, tuy nhiên, do định cũng có thể sản sinh ra động, do vậy mà nghìn năm sau, pháp môn tu hành do Chân Phật Tông sáng tạo là một tĩnh một động phối hợp với nhau. Đây chính là nguyên lí tột cùng của thái cực âm dương động tĩnh, muốn biến linh, chỉ tĩnh thôi mà không động thì cũng không được, chỉ động mà không tĩnh cũng không được. Mặc dù động và tĩnh đi theo hai hướng ngược nhau, nhưng vạn pháp vốn là một, các con đường khác nhau đều đồng quy."

[...]

Đạo giáo có ba vị thần linh, tên gọi chung là Tam Nguyên Tam Phẩm Tam Quan Đại Đế, ở đây tức là Thiên Quan Nghiêu Đế, Địa Quan Thuấn Đế, Thủy Quan Vũ Đế. Thuật yoga Ấn Độ cũng phân chia thân thể người thành Thiên luân, Địa luân, Hải để luân. Hai cách nói này không hẹn mà hợp ý nhau, và thông qua kết quả tu linh của tôi, tôi phát hiện thấy tẩu hỏa nhập ma cũng có ba cửa ải lớn, ở đây tức là ải Thiên Ma, ải Địa Ma, ải Thủy Ma, người tu linh phải thắng được ba cửa ải thiên ma thì mới xem là đắc đạo, bằng không tất cả đều là nói suông mà thôi.

Có một số người căn cơ nông cạn, cả đời không có thiện công, nguyên thần bất định, không có chút nguồn gốc nào với thần tiên cõi trên, tôi khuyên những loại người này trước tiên hãy niệm Phật học Phật và đừng đi theo pháp môn linh tu cảm ứng, cũng hãy khoan khởi linh. Trừ phi bạn tự nhận mình có lòng tin kiên định, không nghi không hoặc, hơn nữa tự nhận mình thường ngày không làm điều ác, công hạnh cao siêu, loại người này cũng thuộc hạng người như tôi, bằng không thì nhập Đạo môn, học khởi linh sẽ lập tức dính ma. Dính vào ma rồi lại tìm đến tôi để cầu hóa giải, thì tôi lại phải hao tổn rất nhiều sức lực, thật sự là rất rầy rà phiền toái. Thế nhưng nhập đạo mà không có ma nạn thì lại cũng không xem là có tu đạo. Dù ai ai cũng có thể tu đạo, nhưng đạo cao một xích, ma cao một trượng, nếu không vượt qua được ba cửa ải thiên ma thì sẽ uổng phí tâm huyết cả đời. Có thể thấy tu đạo vẫn đòi hỏi hạng người số một trong thiên hạ, là việc đại sự hạng nhất.

Bước thứ nhất của pháp môn tu linh cảm ứng, khởi linh chính là chuyết hỏa xuất ra từ Hải để luân trong thuật yoga, cũng chính là sự hồi sinh và xuất hiện của linh hồn, đến cảnh giới này sẽ sản sinh ra ba kiểu hiện tượng.

Kiểu hiện tượng thứ nhất là thần linh tiếp dẫn, đây là kiểu đúng chuẩn nhất và cũng là thành công nhất trong việc khởi linh. Sau khi linh hồn ở trong Hải để luân phá vỏ thoát ra sẽ sinh ra sáu cơn chấn động lớn của Tiểu chu thiên, một đường ánh sáng trắng từ không trung giáng xuống, tiên linh sẽ bảo vệ cho nguyên thần vừa mới sinh ra này. Lúc này mặc dù có chấn động nhưng trong tâm trí của người tu linh thì lại sáng trong như tấm gương, rất rõ nét, không hỗn loạn, biết rõ cơn đại chấn động toàn thân của bản thân, tự mình hiểu rõ tất cả. Lúc này nên trì thêm Phật hiệu hoặc chú ngữ, hi vọng thần tiên bảo vệ, tương trợ, phò trợ. Thiên thần và linh của ta hợp nhất, thần tiên đi theo bên cạnh, một khắc cũng chẳng tách rời. Đến được bước này rồi thì tức là một sự khởi đầu tốt, người như vậy mới xem là tu sĩ của phái Chân Phật Tông, bằng không thì cũng chưa phải là người nhập môn.

Hiện tượng thứ hai nảy sinh là hiện tượng trung lập, hạng người này không có nguồn gốc với các thần tiên cõi trên, và cũng không dây mơ rễ má gì với linh của ma quỷ. Sau khi thần linh giúp họ khởi linh thì cũng lập tức lui đi, người đó cũng không biết phương pháp tu trì, linh quỷ cũng không chiếm đoạt thân trung ấm của người đó. Đây gọi là hiện tượng "không linh", ví dụ giống như một căn nhà trống, không có chủ nhân, bất kì ai cũng có thể ở, nhưng căn nhà này lại khước từ, không cho những ai có thể là chủ nhân thật sự của nó vào. Điều này nghĩa là cái linh không có cách nào tự chủ, giống như trạng thái trôi nổi. Loại người này phần lớn trở thành kê đồng, người nước ngoài vẫn gọi là nhà ngoại cảm, người để cho linh của thần quỷ nhập vào thân.

Linh của kê đồng một số có thể tự chủ, một số thì không thể tự chủ, việc này cần phải xem cách tu của bản thân kê đồng. Kê đồng và người tu linh có sự khác biệt rất lớn. Khởi linh nếu trở thành kê đồng thì cũng là vì người này nguyên thần bất định, không có duyên với Tiên Phật, linh không thể tự chủ, tâm trí bị linh khác khống chế. Nhưng nếu người đó có thể dần dần phớt lờ thì tâm thần sẽ dần dần hồi phục. Loại người này không có duyên với tiên, tôi khuyên họ trước tiên hãy tin theo Cơ Đốc giáo, hoặc tin Phật giáo, niệm Phật tu thiện công là được, bằng không sẽ tạo cơ hội cho thiên ma lợi dụng thì phiền phức lớn đó! Hiện nay có rất nhiều người làm kê đồng và phù kê bị thiên ma quỷ linh mượn xác rất lâu. Thế nhưng họ không hề biết, thiên ma quỷ linh mặc dù cũng có thần thông, nhưng lại khác chư Phật và thiên tiên xa lắm! Người làm kê đồng hoặc phù kê nếu sớm tu thiện công, có được sự quan tâm của thiên thần, nếu linh tự chủ được thì cũng có thể biến thân.

Kiểu hiện tượng thứ ba là nhập ma. Kẻ hèn này nghiên cứu mà biết được, phàm là các pháp môn Thiền Tông, thiền định, tĩnh tọa, chỉ quán, v.v… thậm chí luyện thuật yoga, đều sẽ có người sinh ra hiện tượng nhập ma. Thiên ma lợi hại vô cùng! Linh trí của người tu đạo tu đến Vô sắc giới, nguyên thần dù cách thiên khiếu không xa, nhưng nếu cố chấp vào "Không" thì cũng sẽ nhập vào ma cảnh, chỉ dừng lại ở Vô sắc giới, không nhập được vào cảnh giới La Hán, không đắc được quả vị La Hán. Nhập vào Vô sắc giới thiên, điều đáng tiếc là linh không có chỗ nương náu, thực hư bất phân, mê muội đến phát điên, tự mình biến thành thiên ma, thành tựu tất cả pháp thiên ma, kết quả của việc này vô cùng đáng sợ.

Nếu có người bình sinh làm nhiều điều ác, kiếp trước cũng không có thiện căn, không có tiên duyên, bán tín bán nghi, đạo tâm không vững, nếu tu khởi linh, một khi linh đã khởi động, chẳng phải thiên thần đến tiếp dẫn mà lại là thiên ma đến tiếp dẫn, như thế thì gay go rồi. Thử nghĩ mà xem, thiên ma đến tiếp dẫn thì có kết quả tốt đẹp gì chứ, người này bỗng chốc đã trở thành quyến thuộc của thiên ma, cử chỉ lời nói và hành động trái ngược với người bình thường, tự xưng là đắc đạo, tu tiên học đạo nhưng lại làm trái luân thường, không hợp tình lí, đôi mắt hiện lên vẻ lờ mờ mơ hồ, thần trí bất chính, đây chính là hiện tượng nhiễm ma. Nếu là hồn ma nhập vào thì vẫn có thể xử lí được, nếu là thiên ma chiếm thân, hoặc do nghiệp chướng kiếp trước thì cái này ngay cả Tiên Phật cũng không có cách nào cứu độ được! Vì thế, pháp môn linh tiên cảm ứng của chúng ta không phải là pháp môn phổ thông, người có đạo cơ không đủ sâu, người có định lực không đủ, thì tuyệt đối không thể tu luyện một cách đui mù, không có minh sư chỉ dẫn thì nếu tẩu hỏa nhập ma, tôi không chịu trách nhiệm.

Cái gọi là ba cửa ải thiên ma thì Tam xoa lộ khẩu của khởi linh là cửa thứ nhất, Chính niệm lực của Cửu chuyển huyền công là cửa thứ hai, Xuất thiên khiếu là cửa thứ ba. Đây là cách nói đơn giản của tôi, tức là Thủy Quan, Địa Quan, Thiên Quan, không qua được ba cửa ải này thì không xem là đắc đạo, mà cửa sau sẽ khó hơn cửa trước. Nếu dựa vào tự lực muốn đột phá ba cửa ải này, trên thực tế trong vạn người không có được một người, nhất định phải có minh sư và thiên thần trợ giúp mới được, tự lực và tha lực phối hợp cũng có thể được. Kẻ hèn này sẽ giải thích kĩ càng hơn lần lượt từng cửa ải này ở những chương sau, chương này chỉ nói sơ qua vài nét chính thôi.

[...]

Thứ nhất, bất kì người nào muốn khởi động hoạt linh, điều kiện thứ nhất là phải có tín ngưỡng tôn giáo, người không có tín ngưỡng tôn giáo thì xin đừng tùy tiện thử nghiệm. Người có tâm thành thì "linh" sẽ động, vàng đá sẽ nở hoa, không có chuyện không thành công. Nếu trẻ con muốn khởi linh, tôi khuyên chúng hãy từ bỏ đi, bởi vì không có tín ngưỡng tôn giáo kiên định, không làm chủ được tinh thần thì rất dễ nhập ma. Nếu chỉ là thử nghiệm cho vui thì rồi sẽ phải hối hận, tôi khuyên những người này cũng đừng thử nghiệm, bởi vì hai chữ "chân thành" vẫn là nền móng của trời đất, là sự khởi đầu của vạn pháp, tất cả đều bắt đầu từ hai chữ "chân thành" này, như thế đã là thành công một nửa rồi. Nếu còn nghi hoặc thì vẫn là người không có đủ nhân duyên.

Thứ hai, khởi linh lấy hơi thở và ý niệm làm trọng, bất kì niệm tưởng nào cũng phải dừng lại, chỉ giữ lại niệm tưởng khởi linh, vạn pháp quy nhất, vạn niệm quy nhất, một niệm không khởi lên thì đây cũng tức là cái chân cơ huyền diệu. Sự xung kích của hoạt linh, sự xuất hiện của Phật tính đều nằm trong một niệm còn lại này, mà một niệm tức là vô niệm, vô niệm thì là chuyên nhất. Một tiếng sấm rền, thần quang như linh xà chạy nhảy dữ dội, hễ được tiếp dẫn thì một cảm giác đến từ toàn thân, cứ như thế nguyên thần hoạt bát ở trên thân lưu động như mạch máu chảy, đều có thể cảm nhận được vô cùng rõ rệt, sự chuyển động của linh hồn này giống như con rắn bò đi khắp toàn thân.

Thứ ba, người muốn khởi linh, trước tiên phải chuẩn bị một căn phòng sạch sẽ, cũng giống như phòng thiền của Phật gia, có thể dùng thư phòng cũng được. Khởi linh không được ngồi trên giường, cần ngồi trên một chiếc ghế sạch sẽ đặt trong phòng, không cần phải chú trọng đến cách ngồi ra sao, không cần phải ngồi khoanh một chân, khoanh hai chân hoặc ngồi kiểu hoa sen mà có thể ngồi tùy ý, chú trọng đến sự tự nhiên thoải mái, làm sao để có thể ngồi được rất lâu là được. Trước đó cần tắm gội trai giới, cầm hương bẩm báo với thiên địa thần linh, thái độ trang nghiêm, không được làm một cách tùy ý qua loa, trai giới được ba ngày thì tốt, càng lâu càng tốt. Về mặt tinh thần thì phải thành tâm, tuyệt đối không được đắc tội với thần linh cõi trời, nếu đắc tội thì các vị không thể trợ lực, mà thế thì cũng vô dụng!

[...]

Kẻ hèn này nói sơ lược về công pháp tha tâm thông như sau:

Sau khi có được cảm ứng vi diệu nhờ khởi linh, nên thường xuyên nhất tâm trì một pháp một chú. Một pháp tức là pháp tĩnh, giữ tại linh khiếu của chính mình, khiến cho "nó" ẩn mình mà không tự do thoải mái, để tránh cho "nó" không chạy lung tung rồi không thể cứu vãn. Trì một chú gia trì, ở đây vẫn là khẩu mật và thân ý đại mật của Mật tông, và là pháp bảo phòng ma. Trì mật chú thì sẽ tự có Phật linh của linh giới che chở, trí huệ vô hình của mình sẽ tăng trưởng, do nghiệp chướng tiêu trừ mà sáng dần, như một tấm gương báu sáng chói luôn luôn hiện lên trong tâm. Lúc này, khi quan sát ngược lại tự tâm, có thể thấy rõ một tấm gương tròn sáng lớn hoàn toàn trong vắt (Đạo gia gọi cái này là gương ngọc của tự thân). Nếu dùng gương ngọc này để hợp với gương ngọc của thiên thượng thì chính là "đắc đạo". Nếu thấy gương ngọc của mình phát tỏa ánh sáng, dùng niệm lực thỉnh cầu một việc, nguyên nhân hậu quả của việc đó liền hiển hiện trong gương ngọc. Sự hiển hiện này chỉ trong một sát-na, từ tâm ấn đến não bộ, từ não bộ đến mắt, thế là toàn bộ những suy nghĩ trong tâm của người khác lần lượt đều có thể biết rõ. Đây chính là tha tâm thông - một trong sáu đại thần thông.

Với những người sau khi khởi linh, nếu các kiếp trước không có duyên phận với thần tiên (đại đa số là như vậy), thì từ ngày đó có thể bắt đầu thờ phụng tượng của một vị Thần Phật để sớm tối lễ bái. Lấy bức tượng này làm phương hướng trong lòng mình, sớm tối cung kính lễ lạy, cũng là để tăng trưởng tâm sùng kính trang nghiêm. Mỗi lần tĩnh tọa có thể thắp một nén hương, tâm nghĩ đến Bồ Tát ở trước mặt, thu lại tất cả vọng tưởng, mũi ngửi hương thơm, tâm gửi vào thiên thượng. Tượng Thần Phật không cần phải hạn chế là Thần nào Phật nào, tự tâm mình cảm thấy vui thích là được, tượng này vốn từ tâm sinh ra, tâm có cảm nhận, tâm có hoan hỉ thì đó mới là thành ý lớn nhất của việc thờ phụng Bồ Tát. Bởi vì không có duyên phận thần tiên của kiếp trước, kiếp này sớm sớm tu trì thì cảm ứng chỉ dừng lại ở sự linh động của khởi linh mà thôi. Nhưng dù sao cũng đừng sốt ruột, sốt ruột cũng vô ích, chỉ cần nỗ lực chịu khó, không cần hỏi đến chuyện thu hoạch. Phải biết rằng chuyện cảm ứng đạo giao không phải cứ cầu là có thể có được, mà cần phải phối hợp với nhân quả kiếp trước nữa. Kiếp này tu tuy chưa đắc được gì, nhưng nếu không mắc sai lầm, thì kiếp sau càng có thể tiếp tục tu, hoặc vì một lòng thành thật nghĩ đến Phật quốc, niệm niệm thành thục, vãng sinh Phật quốc cũng rất có khả năng, việc tu hành này chỉ có lợi ích chứ không hề có hại, đời này không tu thì còn đợi đến đời nào?

Khởi linh thần công đệ nhất pháp, điều quan trọng nhất nằm ở niệm lực. Niệm lực là tất cả căn bản của khởi linh, nếu tinh thần gửi gắm vào không trung, nếu linh có thể khởi lên, có thể rất nhanh chóng được tiếp ứng bởi linh của không trung. Như sấm chớp vang rền, trong sát-na, con người chỉ cần dựa vào không khí mà có thể thăng lên nhập vào trong thiên giới, bước chân của "nhà du hành vũ trụ" đạp lên không khí mà cũng có thể đi lại trong linh giới. Dùng niệm lực để thúc đẩy linh lực, nhập vào tất cả thánh giới, từng thánh giới chắc chắn sẽ phải thốt lên với người tu linh là "thấy được điều này là đủ mãn nguyện rồi" .

[...]

05. Pháp môn Tam Đại Chứng Không

Hôm nay, Liên Sinh khởi xướng Linh Tiên Chân Phật Tông, vẫn là để đáp ứng sự thuận lợi cho con người thời nay, hợp với trào lưu thế giới, đặc biệt là vào cái thời cần có bằng chứng này, nếu không thể lập tức khiến người ta có được cảm ứng thì rất khó tìm được người có duyên phận. Hơn nữa vào cái thời mà thuyết vô thần thịnh hành, nhân loại có cái tôi cao ngạo, ma kiếp ập xuống đầu cũng không tự nhận biết, thì chỉ còn cách để tôi đưa cánh tay nhỏ bé ra cứu vãn tình thế rối rắm này, khiến người người biết có quỷ thần, có nhân quả báo ứng, khiến thế nhân mau hướng thiện và tránh xa cái ác, xây dựng thế giới đại đồng tại tịnh thổ nhân gian.

Thầy tôi Tam Sơn Cửu Hầu Tiên Sinh chính là thiên tiên ở thượng giới, nhờ đạo pháp mà chứng đạo, ngài đã chỉ ra pháp môn Tam Đại Chứng Không, chính là Thiền Tông, Mật Tông và Linh Tông. Cho đến nay hai tông là Thiền và Mật đã phát huy rồi, còn Linh Tông thì vừa mới xuất thế. Tông sư các đời đòi hỏi có người tài giỏi xuất thế, còn Linh Tông lại do một người họ Lư nhỏ bé mở đường làm người tiên phong. Tôi chẳng phải là người tài giỏi gì, tôi chỉ thay thế cho cao nhân của Linh Tông trong tương lai sẽ xuất thế, làm công việc lót đường mà thôi. Trong tương lai, nghìn vị Phật ứng thiên hợp vận xuất thế, khi ấy mới là lúc Linh Tông phát dương. Tu Linh Tông không thể đi ngược với Phật giáo nguyên thủy, nó vốn là Phật giáo, chỉ là tu hành bắt đầu từ cảm ứng khởi linh, đây là điểm duy nhất khác biệt với các tông phái khác. Linh Tông không thể đi ngược với trung hiếu nhân ái tín nghĩa hòa bình, không thể làm trái lễ nghĩa liêm sỉ, mà luôn hợp với thiên đạo, hợp với đạo trung thành, giúp cho đất nước dân tộc mình hưng thịnh, cũng là đạt đến mục tiêu cuối cùng là người người hành thiện thành Phật.

[...]

"Có một khoảng thời gian, ngành bưu chính Canada có một cuộc bãi công lớn, tôi không nhận được thư của nhà gửi tới. Một lần tôi cầu được thấy mẹ tôi, thế là tôi liền trông thấy mẹ tôi nằm trên giường, xung quanh xuất hiện một đám đông người đang kéo tay kéo chân mẹ tôi. Tôi giật thót mình, lập tức tiến lên trước cật lực đánh đuổi những người đó. Sau khi tỉnh lại, trong lòng tôi biết mẹ tôi đang gặp nguy hiểm, liền vội vã đáp máy bay về Đài Loan. Vừa về đến nhà, mẹ tôi không ở nhà mà đã vào bệnh viện Hiệp Hòa rồi, đã hôn mê mấy lần, nhưng cuối cùng cũng đã cứu được mẹ tôi. Người nhà hỏi tôi làm sao biết mẹ tôi bệnh nặng? Tôi chỉ cười thôi."

Do có sự thật này, tôi phát hiện ra ý thức của con người rất kì diệu và bất khả tư nghì. Sự thần bí của ý thức có thể do "mộng giác" truyền sóng, nhờ sự phóng xạ của "linh giác" mà thăm dò tri thức ở tầng sâu hơn. Do vậy, lĩnh vực tinh thần của tôn giáo có thể được mở rộng, hơn nữa còn đạt được công hiệu với các lực lượng thần bí. Theo tôi được biết, linh giác là một loại cảm giác tối cao vô thượng, linh giác không chỉ có thể biết những gì đã trải qua trong kiếp trước, mà còn có thể biết trước thế giới tương lai. Nguyên tắc biến thân chuyển thế của tương lai đều có những quỹ tích có thể tìm thấy. Do đạo lý này, chúng ta có thể hiểu được nhân quả luân hồi trên thế giới này vẫn là những dấu vết không thể xóa mờ. Sự thần bí của ý thức cũng không thể suy đoán, huống hồ là cái linh giác còn chưa xuất thế đó!

Chúng ta có thể dùng lực ý thức để xung kích Hải để luân, phá bỏ cái tầng vỏ trói buộc linh hồn, nếu linh hồn có được sự yêu thích của chủ nhân ý thức thật sự, tự nhiên sẽ khai hoa kết quả. Tôi nói sự vô ý thức của ý thức chính xác là thiền, sức mạnh của thiền định và sức mạnh của linh động cùng có sức mạnh bát nhã, không nên tách biệt chúng thì tự nhiên sẽ đắc chứng chư thiên diệu hạnh.

[...]

Trước khi viết chương sách này, tôi xin tiết lộ một bức thư.

"Xin thầy Lư soi xét. Trước hết, tại đây tôi xin được gửi đến thầy lòng biết ơn sâu sắc nhất. Bố tôi vào ngày 19 tháng này đã mắc chứng bệnh lạ, khiến ông hôn mê bất tỉnh nhân sự, huyết áp lúc cao lúc thấp, đau đầu nôn mửa, được gửi đến bệnh viện Trung Sơn mới mở để điều trị, tình hình nguy cấp. Ngày 20, bạn bè vội vã về quê tôi để giúp đỡ, gặp được thầy từ bi phá lệ mà chỉ dẫn, dùng tâm bồ đề để mà chỉ điểm bày cách cho tôi, lại còn tự tay viết chú ngữ chỉ thị rằng cần đặt dưới gối của bố tôi, người chăm sóc phải thường xuyên niệm Phật hiệu của Vô Lượng Thọ Phật và Dược Sư Như Lai Phật, lại còn dặn rằng sau bốn ngày sẽ qua cơn nguy hiểm, rồi sau đó dần dần sẽ khỏe lại. Chúng tôi đều tuân theo đúng lời chỉ thị. Bây giờ quả thật đã ứng nghiệm rồi, đúng sau bốn ngày (ngày 25), bố tôi quả nhiên đã dần dần tỉnh táo. Lúc ông ấy nửa tỉnh nửa mê đã nói với mẹ tôi đang chăm sóc ở bên cạnh rằng: "Bà xem, nguyên thần của Lư Thắng Ngạn bay trong không trung đấu pháp cùng một tên ác ma kìa." Nhưng mẹ tôi nhìn rất lâu mà chẳng thấy gì cả, còn bố tôi thì cứ chỉ về phía trên phòng bệnh nói rằng ông ấy nhìn thấy. Sau đó không lâu, bố tôi đã niệm được chú Đại Bi bằng tiếng Phạn rất rõ ràng. Bình thường bố tôi ở nhà thường xuyên niệm Phật, còn lập ra cả một hội gọi là "Hội niệm Phật Tịnh Liên". Đến khi ông ấy tỉnh, ông ấy kể trong lúc hôn mê đều thần du, đi đến các chùa chiền ở khắp các khu vực miền trung. Nguyên thần của ông ấy được các thần thánh đưa đi cùng, thật là quá bất khả tư nghì. Thật sự vô cùng cảm ơn thầy, bố tôi tên là Lâm Đồng Cứ, sống tại thôn Lâm Nội, tôi là Lâm Chấn Thành."

Bức thư này là do con trai của ông Lâm sống tại thôn Lâm Nội gửi đến. Đó là sau một tuần lễ tôi giúp ông ấy niệm tụng "Kinh Kim Cang Ba La Mật". Ban đầu tôi không thể tùy tiện bằng lòng giúp đỡ, bởi vì thế giới tâm linh vốn là một thế giới muôn vàn kì quái, nếu xử lý không thỏa đáng sẽ dẫn đến những phiền toái thật sự không thể nào chịu đựng được. Nhưng đúng vào lúc tôi định khước từ thì nhìn thấy một hình tướng rất kì lạ, hình như là ông Lâm Đồng Cứ đó tự mình đến để thỉnh cầu, hơn nữa trên mặt của người đàn ông này còn lộ ra ánh sáng cát tường công đức, khiến tôi không thể không nhận lời.

[...]

Tôi trì chú Kim Cang Tâm đà-la-ni, đó là sự xuất khiếu kì diệu duy nhất của linh hồn, tôi không tự làm chủ được mình, không có sự thúc giục tác động nào của niệm lực, không có sự dẫn dắt của thần linh, không có sự chỉ dẫn của Bồ Tát, thật là kì quái hết sức! Linh hồn cứ bay đi với một tốc độ rất nhanh di chuyển về hướng tây, đây là sự xuất nhập của siêu tự ngã. Tôi hiểu rằng đó là vì có một sự dẫn động của nhiệm vụ khác, nếu không có mục đích, linh hồn sẽ không vô duyên vô cớ mà xuất du. Nếu xuất du mà không có mục đích, cái lỗ thủng tâm linh không thường xuyên được bảo vệ, thì rất dễ bị thiên ma chiếm mất, và thế là sẽ xuất hiện bản ngã cao ngạo, điều này không được Tiên Sư của tôi cho phép. Thế nhưng lần này xuất khiếu, sự việc xảy ra rất đột ngột, nhanh như điện như chớp, căn bản là không có một dấu hiệu báo trước nào, linh ấy giống như con rồng duỗi thẳng, nuốt vào và nhả ra như ngọn lửa, vừa nhập vào hư không giới là tự nhiên phi hành thần tốc.

Linh hồn tôi bay liệng ở nơi mát mẻ một hồi, sau đó nó giáng xuống giống như một cơn gió thổi ào đến, chỉ nhìn thấy Lâm Đồng Cứ nằm dài trên giường, bất tỉnh nhân sự, trên đỉnh đầu có đặt một bức tượng Kim Giáp Thần nhỏ, Kim Giáp Thần tỏa hào quang màu vàng kim. Có một tên thiên ma tay cầm cây rìu lớn áp sát muốn bắt lấy nguyên thần của ông Lâm, còn nguyên thần của ông Lâm thì đang trốn ở các lỗ cửa, thập thà thập thò, thụt ra thụt vào, tình thế vô cùng nguy hiểm, nhưng lại chỉ có ánh hào quang của một vị Kim Giáp Thần nhỏ bé để hộ thân mà thôi. Tôi vừa tiến lên trước thì thiên ma kia tay cầm rìu lớn chém xuống, tôi chỉ còn cách chắp tay lại niệm thần chú Kim cang bất hoại, rồi tay lập tức làm thành kiếm quyết niệm: "Lâm binh đấu giả giai trận liệt tại tiền", trì thêm mật ngôn lửa kim cang, chỉ về hướng thiên ma, chỉ thấy lửa kim cang cháy ầm ầm thành một bức tường lửa để chặn lại những nhát rìu. Tôi lại tiếp tục bồi thêm thần chú, lại trỏ về lửa kim cang, thế là thế lửa hừng hực liên tục thiêu đốt. Thiên ma bay vọt lên, cả hai truy đuổi nhau trên không trung, cầm cự được một hồi, tôi niệm chú thiên ma, tay vẽ hình một cái hồ lô trong không khí, viết chữ "lôi" (sét) bằng tiếng Trung, chỉ thấy một tia chớp lớn rất mạnh, một tiếng sét lớn làm rung chuyển núi sông. Thiên ma kia thấy thế trận như vậy bèn chạy mất tăm mất tích! Linh hồn của tôi cúi đầu làm lễ trước tượng Kim Giáp Thần, sau đó linh thân xoay vài lần rồi lại nhập vào trong cái thể xác của Lư Thắng Ngạn! Tôi từ trong mơ tỉnh dậy, nhìn vào đồng hồ đeo tay thì đã nửa đêm một giờ sáng rồi. Tôi đã ngủ mê man tổng cộng là hai tiếng mười phút.

Lâm Đồng Cứ hồi tỉnh chính là vì như thế, linh hồn của tôi xuất khiếu chính là như vậy.

[...]

Lúc này, từ chỗ huyền quan của chính mình lóe lên một đốm lửa lấp lánh, đốm lửa nhỏ chiếu ra một đóa hoa sen đỏ vô cùng rực rỡ. Hai mắt tôi nhìn chăm chú vào đóa hoa sen đỏ, rồi cứ thế nhập vào trong thế giới của đóa hoa sen đó. Đây là một dạng sức mạnh của tư duy suy tưởng, ý niệm về Như Lai chính là ở trong bông hoa sen đỏ vô cùng xinh đẹp này, thân bí mật Như Lai bất khả tư nghì sẽ hiển hiện ra.

Ở chính giữa hoa sen có một vòng ánh sáng, vòng ánh sáng quay tròn không ngừng, ánh sáng của vòng ánh sáng giống như ánh sáng của tia chớp tuyệt đẹp, trắng sáng, sự tròn trịa của cái vòng ánh sáng đó không có một chút khiếm khuyết nào. Trong vòng ánh sáng hiện lên từng chữ từng chữ một, rồi từng chữ từng chữ một lại biến mất, chính là chữ "Như Lai quang luân, hàng tận thiên ma". Tôi nhìn được tám chữ này thì lĩnh ngộ được vô hạn chân ngôn quyết ngữ: "Sự vô hạn của ánh sáng giống như tâm cảnh của Như Lai, sự vô tận của thần hóa là cũng là chỗ quy y của nghìn ma, Như Lai hiển tính thì ma tất sẽ lui về ẩn náu, Như Lai nhập mật thì ma sẽ xuất hiện, tất cả mọi đạo đều nằm trong biến hóa thân của Như Lai và ma."

Lúc này, vòng ánh sáng biến mất, trên đóa hoa sen đỏ xuất hiện tháp Phật đa bảo, tỏa ra ánh sáng thần thánh rực rỡ trang nghiêm, hàng nghìn con chim ngậm hoa ở mỏ, hót lên âm thanh hòa nhã, ca ngợi tháp Phật đa bảo. Tôi tỉ mỉ quan sát bảo tháp này, quả nhiên là bảo tháp được hóa ra từ đóa hoa sen nghìn cánh. Ngoài những thứ trang sức trang nghiêm ra thì ở xung quanh bảo tháp còn hóa ra vô số Phật và Bồ Tát đang ủng hộ. Tôi không hiểu được ý của đạo lí này. Không lâu sau, tháp Phật đa bảo lại biến mất. Lúc này, hoa sen nghìn cánh cũng biến mất theo, hang núi lại trở lại tối đen như ban đầu. Tôi thu lại ngọn lửa tỏa ra từ huyền môn, tất cả cảnh vật lại chìm trong sự âm u.

[...]

16. Đại định kim cương bất hoại

Ngày xưa, đệ tử Tu Bồ Đề của Phật Thích Ca Mâu Ni có một lần bị bệnh rất nặng, ngài ấy ẩn dưới một cái cây lớn, ngồi trên mặt đất, thân tâm đều kiệt quệ. Ngài nhắm hai mắt lại, nhập vào kim cương tam muội đại định, trong một sát-na, thân tâm đều không còn tồn tại, cái thần của tư duy liên tục đi lên, nhập vào Thức vô biên xứ. Lúc này, Tu Bồ Đề muốn dùng chân hỏa tam muội để đốt cháy nhục thân của mình. Đúng vào lúc này, nguyên thần của Tu Bồ Đề chạy đến chỗ thần khiếu, lập tức thấy thiên môn mở ra, Thiên Đế và thiên nữ ở cõi trời, các vị rồng thần đứng ở chân trời, hát lời ca ngợi sự vĩ đại siêu nhiên của Tu Bồ Đề khi nhập tam muội kim cương đại định. Tiên nữ đứng trên những đám mây cát tường, từ không trung rắc xuống những tiên hoa duyên dáng, bỗng nhiên bầu trời rực rỡ bảy sắc màu, những tiên hoa rơi chồng chất lên nhau thành đống cho đến khi cao bằng thân thể đang ngồi của Tu Bồ Đề.

Tu Bồ Đề dựa vào kim cương đại định mà nhập vào tam muội, đã làm cảm động khiến thượng thiên ca ngợi, trong sát-na, những đau đớn của nhục thân hoàn toàn được tiêu trừ. Sau khi xuất định ngài cảm thấy thân thể nhẹ nhõm, khí mạch sảng khoái, tinh thần ổn định, tâm tư sáng rõ, không còn chút cảm giác khó chịu nào.

[...]

Từ điều này có thể thấy rằng, Thế Tôn tại thế gian, đối với những người bệnh sắp chết, ngài không hề dùng Phật lực để cứu vãn một cách không cần thiết, mà là tận lực tăng cường lòng tin của người ấy, với hi vọng đạt được sự bất tử của linh hồn. Con người đều phải chết, Thế Tôn cũng thế, ta cũng thế, cái chết vẫn là sự phân rã của tứ đại giả hợp, căn bản chẳng phải là một việc gì to tát, mà chỉ là mạng sống hữu hình này dừng hoạt động mà thôi. Điều quan trọng nhất là làm sao để linh hồn được nâng cao, tiến nhập vào trong thiên luân, đợi đến ngày gặp đại hạn thì nhập thẳng vào chân trời, sau đó vượt ra ngoài tam giới, phá bỏ giới hạn của tam giới để thành Tiên thành Phật.

Kẻ hèn này cũng từng bị ốm rất nặng, nặng đến nỗi phải nằm trên giường thở dốc liên miên, thân tâm kiệt quệ, toàn thân không còn một chút sức lực nào. Lúc này tôi hoa mắt chóng mặt, mồm miệng khô khốc, ngay cả sức để mở to hai mắt cũng không còn, tai chỉ nghe thấy những tiếng ù ù. Lúc này tôi cũng nghĩ đến cái chết, bởi vì sự đau đớn và giày vò khốn cùng của bệnh tật có thể khiến cho người bệnh không muốn sống nữa. Vào lúc này, linh hồn của bản thân cũng từng đi lên chỗ thiên khiếu huyền môn, chỉ cần một sự đột phá là có thể xuất thần mà ra đi. Thế nhưng trong lúc mê man, tôi vẫn thấy được linh quang của Tam Sơn Cửu Hầu Tiên Sinh, Tam Sơn Cửu Hầu Tiên Sinh dùng thần lực để truy hồi nguyên thần của tôi lại, nhập vào trong huyễn cảnh của kí ức tiền kiếp.

Tôi lúc này đột nhiên cảm thấy linh hồn trở nên nhẹ nhõm linh hoạt hẳn lên. Linh hồn tiến nhập vào trong một vòng ánh sáng, cửa của vòng ánh sáng vốn dĩ đóng chặt, lúc này lập tức tỏa sáng mạnh mẽ, rồi tôi bay vào trong, giống như chim bay lượn vậy. Tôi bay lượn rất lâu rất lâu, đến chỗ mây mù tan hết, nơi tận cùng con đường, thì ra nơi này là Hoài Nam Thần Tiên Giới. Tôi mở to mắt ra. Chà! Những cung điện trùng trùng điệp điệp, tiên cảnh tự nhiên đẹp như mơ như huyễn, và những âm thanh hòa nhã như bài ca tiếng Phạn vang lên ở khắp nơi, sắc vàng bạc lấp lánh khiến người ta không ngừng đưa mắt nhìn ngắm. Những dòng suối trong veo như ngọc, tiếng róc rách vang lên như một bản nhạc trong trẻo như ngọc thạch. Những cơn gió mềm mại mang theo mùi hương thượng phẩm, ngửi thấy khiến người ta thoải mái sảng khoái. Tôi chầm chậm dạo bước trên con đường đạo sáng như ánh chớp, thất bảo trang nghiêm, thiên cung nguy nga cứ trùng điệp hiện lên trước mắt. Trên người Thần Tiên ai nấy đều tỏa thần quang, Kim Giáp Thần cũng bay lượn tới lui tấp nập, các Thần Tiên đều có hình tướng rất tôn quý, toàn thân tỏa hương thơm trang nghiêm. Tôi bước đến một cái ao trời, nước trong ao trời này có màu bạc, đáy nước được phủ kín bằng cát vàng, mặt nước óng ánh như những viên châu ngọc.

Lúc này trên Thiên Trì [ao trời] có một lão thần tiên đứng trên ngọn sóng bay đến. Vị thần tiên này một tay cầm ngọc như ý, một tay cầm hoa sen, trên đỉnh đầu tỏa ánh hào quang màu bạc, đôi mắt rất uy nghiêm, toàn thân lộ ra ánh sáng cát tường, đi chân trần, nước ở ao trời nhẹ nhàng chảy qua chân, ý tựa mây bay nước chảy, trong trẻo dị thường.

Vị ấy tiến đến trước mặt tôi hỏi: 
"Liên Sinh, vì sao đến nơi này?"
"Xin hỏi tôn tính đại danh của Thần Tiên?" - Tôi đã quên mất nguồn gốc kiếp trước của mình.
"Thiên Trì Lão Nhân là tôi. Liên Sinh, trong vài kiếp quá khứ, chúng ta còn là bạn tốt, nay thấy ngài sa sút như vậy, sao không đến Thiên Trì của tôi? Chao ôi, thông minh không địch nổi nghiệp lực, thần tiên khó tránh gặp luân hồi."

Thiên Trì Lão Nhân đi phía trước, tôi theo sau. Tôi đi vào trong thiên trì, lại là một cảnh sắc đẹp đẽ "thiên ngoại hữu thiên, trì trung hữu trì, thần tiên cảnh giới, Hoài Nam động thiên". Tôi ở trong "Thiên Trì động thiên tu chân xứ" ngao du một lượt, Thiên Trì Lão Nhân nói với tôi: "Liên Sinh, nay tôi thấy ngài sa sút đến nông nỗi này, trong lòng cũng cảm thấy muộn phiền. Nhưng ngài hãy theo nguyện lực của mình mà làm, không đến Phật cảnh thề không dừng lại. Ngài hãy đi vào ao trời, nước trong ao trời sẽ giải trừ những đau đớn bệnh tật của ngài, sau đó ngài có thể trở về, tự thu xếp ổn thỏa đi!"

Tôi rời khỏi Thiên Trì, rồi lại ra khỏi vòng ánh sáng. Nói ra kể cũng lạ, tình trạng bệnh của tôi bỗng nhiên thuyên giảm, rồi dần dần cải thiện, thế rồi cũng hồi phục lại sự khỏe mạnh ban đầu. Đây cũng là một lần tôi trải qua trận ốm nặng, tôi cho rằng trận ốm này chắc là đi đời rồi! Hôm nay tôi tu Linh tông, phát hiện ra rằng bệnh tật đều là do nghiệp lực tạo nên. Người tu Chân Phật Tông cần chú ý đến sức khỏe thân tâm của mình, không thể vì tu linh mà mất đi hình thái cuộc sống bình thường, không được lơ là khoa học vệ sinh, có bệnh thì phải mời bác sĩ khám chữa bệnh, tiếp theo là khẩn cầu trời xanh bảo hộ, vì những bệnh tật của nhục thể có thể gây khó khăn cho sự thịnh suy của linh khí.

Muốn tu được thân đại định kim cương bất hoại thực sự không phải là một việc dễ dàng. Người tu đạo không đi ngược tự nhiên thì tu đạo ấy mới là chân đạo. Người tu linh thông thường muốn tiến nhập kim cương tam muội đại định thì mức tối thiểu nhất phải có công phu thiền định bốn năm, đương nhiên có thể đạt được thân kim cương bất hoại thì càng tốt, nếu không đạt được thì cũng không cần phải căng thẳng. Con người leo cầu thang, một bước lại một bước, bước từng bước vững chắc thì tự nhiên có thể đạt được thành công.

[...]

Tôi chủ trương người tu Chân Phật Tông không thể kiêu căng ngạo mạn. Phàm là người muốn tu đắc xá lợi tử, khai hoa kết quả, nhất thiết phải có ba năm công phu trúc cơ mới có thể tiến hành hái thuốc luyện đan. Các tu đạo sĩ từ xưa đến nay vẫn thường xuyên không biết rằng xây dựng nền tảng phải cần ba năm, hễ có chút tin tức là bắt đầu hái thuốc trong khi rõ ràng là nền móng chưa ổn định vững chắc, cho nên người thành công ít, người thất bại nhiều. Trúc cơ ba năm có thể vận dụng phương pháp "thông linh kiện thân và trúc cơ" đã được nói đến trong một bài viết khác của tôi, phải thỉnh cầu được thần tiên đến hướng dẫn. Có thần tiên dạy bảo rồi thì lại sử dụng linh khí làm đầy ắp các bộ phận của cơ thể, có thể tu được hiệu quả "làm chơi ăn thật". Còn trong kì hạn ba năm luyện trúc cơ, chưa thể hái thuốc mà lại nói là đã nhìn thấy thiên thần hạ giáng, nhìn thấy thiên nữ nhảy múa, hay có thể hô thần gọi quỷ, thì đại đa số đều đã nhập vào ma nạn rồi. Có thể duy trì được thân tâm không bị mê hoặc vẫn là thượng sách.

Nguyên thần và thức thần là hai cái khác nhau, nhưng thật sự cũng là hai mặt của một thứ, người học Phật phải biết luyện dương thần để khống chế âm thần, luyện nguyên thần để khống chế thức thần, đạo lí ở đây chính là đạo thành Phật hay thành ma, sự biến hóa của nó lại muôn vàn kì lạ. Bộ "Kinh Kim Cang" đã thật sự là trực chỉ nguyên thần, trực chỉ thức thần, trực chỉ chân tướng của Phật, trực chỉ chân tướng của ma, trực chỉ chân tướng của tính Không, trực chỉ giả tướng của tính Không, công đức của kinh này rất lớn. Cái gọi là một bậc Kim Cang là tâm, là linh hồn, là chân khí, và những cái tên "giả tướng" của nó rất nhiều.

Tam Sơn Cửu Hầu Tiên Sinh nói: "Ba năm nền tảng là Tam Sơn, chín năm công phu là Cửu Hầu, trên trời dưới đất theo số ấy, xá lợi hoa sen cùng hiện ra. Tí Ngọ Mão Dậu bốn dương khí, ngồi lâu tự nhiên đắc thần công."

[...]

Một người có linh hồn đã hồi phục, mặc dù người này chưa từng tu Đạo, nhưng nếu có linh khác đi qua cọ sát bên cạnh thì người đó chắc chắn có thể cảm thấy được. Bởi vì cảm giác về các nhân tử của linh cũng giống như điện vậy, tay người bị điện giật, cái cảm giác ấy không nói ra được, nhưng thật sự là có điện. Một người thông linh cũng có cảm giác này, khi có linh hồn đi qua, tự nhiên cảm thấy toàn thân tê tê, giống như bị điện giật, những cảm giác này chính là cảm ứng, là vô hình. Người bình thường sau khi có được cảm giác ban đầu (sơ giác), dần dà lâu ngày, luyện tập tiếp xúc sau một thời gian dài, có thể hiểu được linh ở không trung muốn nói với chúng ta điều gì. Mặc dù người thông linh là người mù không nhìn thấy linh, nhưng mức độ nhạy cảm của cảm giác tăng trưởng, có thể lợi dụng lực cảm giác lớn nhỏ để mà đoán những việc chưa tới hoặc sắp phát sinh.

Người thông linh khi chưa có được sáu đại thần thông nhưng vẫn luôn có cảm ứng sơ giác, sức mạnh cảm ứng này là do nhân duyên kiếp trước quyết định. Phật gia thường nói, nghiệp chướng kiếp trước ít thì gương chỉ cần lau một chút là sáng, gương đã sáng rồi thì rất nhanh chóng có thể đạt được minh tâm kiến tính, tự nhiên có sức mạnh thần thông xuất hiện. Ngoài ra, nghiệp chướng kiếp trước sâu nặng thì cảm ứng trì trệ, thậm chí cảm ứng hỗn loạn giống như một vùng tăm tối, sẽ có hiện tượng ảo giác phát sinh. Những người kiểu như vậy thì hãy khoan học cảm ứng, nên tu công đức trước, phải lau gương trước, xóa sạch những nghiệp chướng tiền kiếp. Nếu nghiệp lực kiếp trước dần dần bị loại bỏ, lau sạch những bụi trần ở trên bề mặt, thì lúc này không cầu cảm ứng cũng sẽ tự nhiên xuất hiện cảm ứng. Phật gia hay nói rằng thần thông không cần học cũng tu đắc được, nguyên nhân của nó chính là ở đây.

Hiệu lực của cảm ứng sơ giác có lớn có nhỏ. Phần đông con người tự cho rằng mình đã có được thần thông, thật ra sức mạnh này rất yếu ớt, linh hồn của bản thân vẫn là một đứa trẻ con chưa trở thành người lớn (linh) đâu! Nếu linh ở không trung thành tâm dạy dỗ cho đứa bé mới sinh này, thì rất nhanh chóng, thuật cảm ứng của linh sẽ càng ngày càng mãnh liệt, như độ lớn của điện áp, giống với nguyên lí mạnh yếu của điện lực, năng lực làm việc cũng khác nhau. Linh sơ sinh biến thành linh lực to lớn thật sự cần nhờ vào sự chỉ đạo của linh ở không trung, kết hợp với bản thân thành tâm luyện linh, hơn nữa cần có tâm địa thuần thiện, không cho phép có tà niệm.

Người thông linh và linh chỉ đạo cố định nếu có thể thường xuyên giao tiếp với nhau, năng lực của linh chỉ đạo vô cùng cao siêu, thì nhân tài mà linh ấy bồi dưỡng ra cũng sẽ vô cùng cao siêu. Ngược lại, một người tâm thuật bất chính học thông linh, mặc dù linh phục hồi nhưng sẽ không có linh chỉ đạo nào quá bộ đến để hướng dẫn. Nếu nghiệp chướng của người này lại sâu nặng, không biết thành tâm sám hối quá khứ, tu công tạo đức, chỉ có vọng tưởng đạt được sức mạnh thông linh lớn, thử nghĩ xem, người ngu si như vậy có thể có được chỉ thị thật sự của tiên ở cõi thượng giới không? Vả lại, nếu vọng tưởng được tiên thật sự xuống chỉ đạo, bản thân thì học những tà thuật, thì đến cuối cùng sẽ đi vào ma đạo, từ đây thì chẳng có cách nào tự thoát ra được, sẽ thật đáng tiếc thay! Cho nên con người ngày nay tu tập thông linh, nhập pháp môn Chân Phật Tông, không nằm ở thông minh lanh lợi, cũng không nằm ở xảo ngôn giả tạo, lại càng không nằm ở học hành uyên bác, mà là cần thành tâm thành ý. Người có tâm địa thuần thiện mới có phần, nếu tự biết bản thân mình không được thì phải hết sức hạ quyết tâm sám hối quá khứ, người thật sự sám hối cũng là người có phúc phần.

Linh hồn mới phục hồi phóng ra các nhân tử của linh, không phải là hỗn loạn, mà là có quy luật tự nhiên. Linh hồn của bản thân sẽ phát ra một kiểu tiết tấu có tần số, cùng với linh trong không trung sẽ hô ứng lẫn nhau. Linh trong không trung rất nhiều, khi tần số của duyên và tần số của linh trong không trung là ngang bằng, thì sẽ tự nhiên sản sinh ra hiện tượng cảm thông. Theo những gì tác giả được biết, trong không trung có rất nhiều tần số, tần số của linh hồn là một dạng sóng tâm điện cực ngắn siêu vi tế, các dụng cụ khoa học hiện nay chưa chắc đã có thể đo được. Hơn nữa tần số của linh hồn có thể có hiện tượng biến tần, không phải là cố định, mà người người khác nhau, cho nên sự biến hóa của giao tiếp cảm giác thực sự phức tạp hơn và bất khả tư nghì so với chu kì tần số của radio và ti vi. Kẻ hèn này nhận thức được sâu sắc rằng đây là môn khoa học bất khả tư nghì nhất, không thể dùng logic thông thường để phán đoán bộ máy phức tạp nhất - con người.

[...]

Người đã thông linh thì nhất thiết phải vận chuyển linh đến thiên khiếu đỉnh đầu, đến khi thật sự biết rằng linh trong không trung và linh của mình đã tương thông được với nhau rồi, có thể mở miệng nói ra vấn đề của mình, cầu thánh linh ở không trung giải đáp. Người sơ giác, dựa vào lực rung động của linh lực mạnh hay yếu mà từ đó có thể có được câu trả lời cho sự việc, hoặc dựa vào lực mà thần linh giáng xuống trong não mạnh yếu khác nhau mà từ đó hiểu được ý của thần linh, công phu này gọi là "cảm ứng sơ giác", nhìn chung mà nói thì cảm ứng sơ giác đòi hỏi phải qua một giai đoạn rèn luyện.

Linh hồn, có thể nói là niệm lực, cũng có thể nói là khí, cũng có thể nói là thức, cũng có thể nói là chân nhân, là nguyên thần, là thần. Cách nói của con người khác nhau, thật ra đều là sự biến hóa của cùng một thứ. Vì nó vô hình, khi mạnh thì được gọi là linh hồn, là một dạng sóng siêu tâm điện ở tầng sâu rất vi tế, chỉ có dùng tâm bất động để cảm nhận mới có thể cảm thấy được sự tồn tại của nó, cảm giác này gọi là cảm ứng thông linh.

Vì sao con người bình thường phủ nhận sự tồn tại của linh hồn? Bởi vì họ là những người chỉ biết hoạt động nhục thể, đối với linh hồn thì hoàn toàn không hiểu biết gì hết.

[...]

Người thông linh, vì linh khí rất nhạy bén, tinh thần chắc chắn rất tốt. Nếu phát hiện thấy tu linh đến mức ánh mắt sao nhãng, tinh thần không có cách nào tập trung được, cử chỉ quái dị, nếu mắt có ánh lên những tia nhìn dị thường, xuất hiện tà nhãn thì rất gay go, cần phải nhanh chóng kích động họ bằng tiếng gầm sư tử để gọi chân khí ban đầu của họ trở về, đừng để đi vào trong ngõ cụt, khi ấy muốn lôi ra cũng không đủ sức.

Giai đoạn quan trọng nhất của người thông linh là: làm sao để kết lời thề với tiên linh ở cõi trời. Có nghĩa là thiên tiên đến giúp ta và bảo vệ ta, phương pháp này vẫn là một kiểu kết hợp giữa lực kiếp trước và niệm lực, lực kiếp trước là nhân quả, niệm lực tức là cảm lực tinh thần. Phần đông những người nói về tiên duyên và tiên căn cũng là cách nói về lực kiếp trước, nói niệm lực tức là lực chiêu cảm (cảm hóa) tinh thần. Tác giả đã làm một thử nghiệm, chỉ cần một người có thể thật sự dừng lại tất cả mọi suy nghĩ, tĩnh lặng nhập định vào bầu trời xa xăm rỗng rang, lúc này chỉ cần một phút là sẽ có "thực thể khác" từ không trung giáng xuống, cảm giác này mỗi lần một mãnh liệt hơn. Người có thể nhập vào bầu trời xa xăm rỗng rang chỉ cần tập trung sức mạnh tinh thần, nghĩ đến Phật, Phật chắc chắn hạ giáng, nghĩ đến thiên tiên, thiên tiên chắc chắn hạ giáng, nghĩ đến tổ tiên đã qua đời, tổ tiên chắc chắn xuất hiện. Linh giới mặc dù rộng lớn, nhưng sức mạnh của bầu trời xa xăm rỗng rang là vô tận vô biên, chỉ cần pháp luân chuyển động thì hà tất phải lo lắng Tiên Phật không vội đến để kết lời thề với ta chứ!

Người khởi linh, nếu thân có bệnh cũ hoặc bệnh mãn tính, sẽ nhờ kết quả của việc thường xuyên luyện linh mà khỏi bệnh, bởi vì linh lực ở trong thân thể sẽ quan hệ xung kích hoặc dùng phương pháp nội công yoga vô hình, dựa vào vận động nội tuần ngoại hoàn của huyết dịch chân khí mà vô hình trung từng bước giải trừ khổ ách của bệnh tật. Đặc biệt là những căn bệnh kì dị lạ lùng, luôn luôn nhờ luyện linh trên thân mà đột nhiên khỏi bệnh. Người có kinh nghiệm này hiện tại đã có rất nhiều, điều này hợp với khoa học hiện đại, sự vận động của linh lực phối hợp với sự vận động của nhục thể, vận động chính là phương pháp tốt nhất để tiêu trừ bệnh tật. Người luyện khí công, toàn thân giống như sắt thép, và người luyện linh cũng có thể làm được như vậy. Nếu linh chuyển động khắp toàn thân, cũng tức là khí lấp đầy khắp thân, trở thành thế lực bành trướng, điều này giống như săm lốp của xe ô tô, khi săm lốp đầy khí thì có thể chở được vạn cân, người có thể vận linh thì cũng có thể tiêu hủy vạn tà, giống như kim cương bất hoại.

Thân thể con người dựa vào ba bảo vật chính là tinh, khí, thần. Tinh là chỗ ẩn nấp của các nhân tử linh, khí là sự biến hóa của nhân tử linh, thần là thân thể thực sự của nhân tử linh, và làm cho thần hóa thành hư không tức là thành Phật rồi. Phật cũng là sự tồn tại của nhân tử linh mà thôi, thành tiên thành Phật đều nằm ở nhân tử linh. Nếu tu hành ngược với điều này thì gọi là đui tu mù luyện, không biết đầu đuôi và ngọn nguồn.

Ý chính của bản văn này chủ yếu là làm thế nào để kết lời thề với thần tiên, khi thề nguyện có thể nói chân phương như thế này: "Thái Thượng Tiên Chân giám sát, đệ tử Liên Sinh trải qua vạn kiếp luân hồi, khổ luân ác thú đã nếm trải đủ hết rồi, nay gặp được Tiên Sư khởi linh, biết trên trời dưới đất. Đệ tử ngu muội mới vừa tỉnh ngộ, con đường phía trước còn gian nan, mong Tiên Chân từ bi nhìn xuống, thương xót tâm nguyện tu chân của kẻ thật lòng sám hối này, không vì coi thường sinh mệnh nhỏ bé này mà bỏ mặc. Nay xin lập đại nguyện, hành thiện tế thế, tu thành chính quả, lại kinh qua hồng trần thế tục, đời đời kiếp kiếp nghĩ vì chúng sinh, lời nguyện này chưa đạt thành thề không thành Phật. Tiên Chân chính là cao sĩ đắc đạo, con là người thế tục chưa đắc đạo, một ngày nào đó đắc đạo, tất báo đáp bốn đại ân, nguyện vọng mãi mãi không có ngày ngơi nghỉ, trịnh trọng đưa ra lời thề nguyện này, vĩnh viễn chứng chính quả."

Nếu được Tiên Chân ngày ngày giá lâm, như người một nhà, thì đây thật sự là một tin rất tốt lành, hãy biết nắm bắt cho thật tốt.

[...]

Tôi nghe xong lời này thì vô cùng hổ thẹn, kể từ đó không dám có tâm lười biếng nữa. Hôm nay, có rất nhiều người khởi linh, mặc dù linh đã hoạt động, nhưng họ chỉ hiếu kì lúc ban đầu mà thôi, lâu ngày, tâm sẽ sinh ra sự lười nhác, quên luôn cả động cơ ban đầu khi học khởi linh. Nhất là người khởi linh, khi linh mới hoạt động, cần phải vận động ba năm mới xem như là xây dựng nền tảng thành công, người không bền chí thì sẽ dần dần buông bỏ công việc vận linh này, sau khi dừng lại thì tiên căn cũng đứt, muốn quay lại cũng khó lắm thay! Rất nhiều người chỉ biết khởi linh và vận linh, không biết rằng phải cầu lời thề với Tiên Chân, linh chỉ đạo giáng xuống để hướng dẫn, cho nên cầu lời thề với Tiên Chân cũng là một việc rất quan trọng. Lời thề với Tiên Chân này là đại bí mật xưa nay rất khó biết được, có Tiên Chân hạ giáng chỉ đạo, tu đạo mới không tẩu hỏa nhập ma, mới không có chuyện không đạt được gì cả, mới không đui tu mù luyện.

Khẩn cầu lời thề với Tiên Chân không phải ai ai cũng có thể có được, tôi từng nói điều này có quan hệ với căn duyên tiền kiếp, nhưng nếu thành tâm thành ý sám hối, thiết lập lời thề, đốt sớ dâng lên thiên đình, lập đàn tế Thất Tinh, cũng có thể làm cảm động Tiên Chân ở thượng giới giáng xuống. Nếu như thỉnh cầu nghìn vạn lần rồi mà vẫn không được Tiên Chân trợ giúp thì cũng không cần chán nản, chỉ cần giữ vững tấm lòng của mình, không giao thiệp với tà đạo, nỗ lực tinh tấn tu đạo, thì sẽ có một ngày thành công, có công mài sắt có ngày nên kim. Người không hề có tiên duyên may ra có thể dựa vào một chút thành tâm, sẽ làm cảm động sâu sắc đến trời xanh.

Phương pháp lập đàn Thất Tinh như sau: trước tiên bày một bàn thờ thần, quay về hướng Bắc, trên bàn thờ đặt bảy chiếc đèn dầu, trước mỗi chiếc đèn dầu đặt một bát hương, bảy đế cắm nến, kiếm thất tinh, bảy chén trà tiên, bảy loại quả. Về tụng kinh thì chủ yếu dùng kinh Bắc Đẩu. Thỉnh thần trước tiên có thể phụng thỉnh Hạo Thiên Kim Khuyết [[Wiki_Raw_Data/nhan-vat/Ngoc_Hoang_Thuong_De/_Index|Ngọc Hoàng]] Đại Thiên Tôn, tiếp đó phụng thỉnh thánh hiền Tiên Phật năm phương, cuối cùng phụng thỉnh Nam Đẩu Bắc Đẩu Tinh Quân. Sớ văn có thể nhờ người trong nghề viết hộ, sớ văn thề nguyện có thể dựa theo cách viết trong chương sách trước (chương "Thông linh tiên đạo"), hơi thay đổi một chút cũng được. Quan trọng nhất là sắp đặt đàn Thất Tinh nhất định phải trai giới ba ngày, đèn dầu dùng cho đàn Thất Tinh cũng phải thắp suốt ba ngày, sau ba ngày thu đàn tĩnh tọa, chờ đợi chỉ thị của trời xanh. Luyện công tọa tức nên có minh sư chỉ dẫn, nếu minh sư là Tiên Chân ở thượng giới thì tốt nhất, nếu không phải là Tiên Chân ở thượng giới thì cũng phải cầu các bậc tiên hiền tiền bối làm thầy. Không được tự động dùng bừa tà phù để triệu thỉnh chư vị, nếu tự mình khởi việc ra lệnh triệu thần kéo quỷ, thật ra chỉ mời được những thần nhỏ kiểu như thần nước, thần sông, thần mạ, thần giếng mà thôi. Những loài ma đến chẳng qua chỉ là sơn tinh thủy quái có được chút địa linh. Tiên Chân thượng giới vốn chẳng phải hạng bừa bãi xằng bậy ngông cuồng phù phiếm để một phù sư phẩm tính thấp hèn có thể dùng phù mời tới mà được!

[...]

"Kinh Hoa Nghiêm" có đoạn nói: "Mẹ công đức của đạo là tín, bồi dưỡng tăng trưởng mọi thiện pháp, đoạn trừ nghi hoặc, sinh yêu thích, khai thị Niết bàn vô thượng đạo. Niềm tin thanh tịnh tâm thanh tịnh, diệt trừ ngạo mạn, thêm cung kính, cũng là pháp tạng quý giá nhất, là tay thanh tịnh nhận hạnh lành. Niềm tin bố thí tâm rộng rãi, tin tưởng yêu thích nhập Phật môn. Tín mang công đức tăng trưởng trí, niềm tin đưa đến cõi Như Lai. Thanh tịnh căn rễ là nhờ tín, niềm tin vững chắc chẳng hoại suy. Lòng tin diệt tận gốc phiền não. Tin rồi hướng về công đức Phật. Tin vào cảnh giới không bám chấp, xa rời khổ nạn tránh khó khăn. Tín giúp thoát khỏi đường ma tà, thị hiện giải thoát đạo vô thượng. Công đức bất hoại chính là tín. Tín làm tăng trưởng bồ đề tâm. Niềm tin tăng trưởng tối thắng trí. Chư Phật thị hiện nhờ lòng tin."

Đoạn này trong "Kinh Hoa Nghiêm" đã giải thích một cách rất dễ hiểu về sức mạnh của lòng tin, nói ra cũng đúng, thời đại ngày nay, muốn khiến người ta tin tưởng có nhân quả, có luân hồi rất khó, muốn khiến người ta tin có linh hồn, có quỷ thần lại càng khó hơn. Thế nhưng muốn thức tỉnh linh tính của những con người sống chỉ vì sinh tồn mà không dùng những bằng chứng có sức mạnh thì không được. Tác giả dùng chân tri chính kiến của bản thân để dấn thân vào nhiệm vụ vô cùng gian nan này, nhưng cái giá đổi lại lại là những lời châm chọc khiêu khích. Đương nhiên cũng có rất nhiều người dốc sức ủng hộ, nhưng nếu còn có một người chưa gột tâm hối cải, nỗi buồn trong lòng tôi đau như bị dao cắt vậy. Cho nên, khởi nguồn của tất cả sức mạnh bắt đầu từ lòng tin, từ nguyện lực mà hành trì, tu hành là việc đại sự, là việc sinh tử hệ trọng đó!

Có lòng tin rồi thì sẽ có lời nguyện. Lời nguyện sinh ra từ lòng tin, nguyện vọng này giống như thệ lực và chú lực của bản thân, là một dạng sức mạnh vô hình, vượt ra khỏi phạm vi tưởng tượng của con người bình thường. Chúng ta hãy đọc "Luận Ta Bà": "Con người, có kẻ bố thí một nắm đồ ăn cũng có thể trồng được phần thiện căn giải thoát; có kẻ năm năm một lần làm đại hội bố thí lớn cũng không thể trồng được phần thiện căn giải thoát. Hoặc có kẻ chỉ một ngày giữ trai giới có thể trồng được phần thiện căn giải thoát; có kẻ cả đời giữ trai giới nhưng cũng không trồng được phần thiện căn giải thoát. Hoặc có kẻ tụng một bài kệ đã có thể trồng được phần thiện căn giải thoát, có kẻ giỏi tụng Tam Tạng văn nghĩa nhưng cũng không thể trồng được phần thiện căn giải thoát. Nguyên nhân ra sao, nếu vì hiểu điều này mà mạnh mẽ hồi hướng giải thoát Niết bàn thì vĩnh viễn rời xa sinh tử, nếu không hồi hướng như vậy thì cả đời trì giới tu học cũng không thể giải thoát được."

[...]

Có một lần, tôi bị ốm rất nặng, lâu nay tôi vẫn rất hiếm khi bị ốm, trận ốm này cũng rất kì lạ. Buổi sáng thì không hề có triệu chứng gì, nhưng hễ qua giờ Ngọ là dần dần lên cơn sốt, nhiệt độ cao trên 38,8 độ C, đầu càng lúc càng nặng, toàn thân lạnh run, mặc rất nhiều quần áo vẫn cảm thấy âm khí nặng nề, buổi đêm ngủ thì mơ nhiều, cứ thế thân tâm kiệt quệ, dường như mệt đến mức không thể nào gượng dậy nổi, hốc mắt trũng sâu, mặt nhợt nhạt, bước đi cũng vô cùng khó khăn. Buổi tối tôi sử dụng thiền công, sáng sớm liền khỏe lại một cách rất kì lạ, nhưng cứ đến buổi trưa, bệnh lại lặp lại từ đầu, tình hình nghiêm trọng hệt như hôm trước, buổi sáng và buổi chiều cứ như hai con người khác nhau vậy.

Tôi nhận thấy tình hình bất thường, bèn vội vàng cầu thần tiên chỉ thị, Diêu Trì Kim Mẫu Đại Thiên Tôn chỉ thị bằng bốn chữ "trúng phải bùa ngải". Quả đúng như dự liệu, tôi lại bị người ta bỏ bùa, tôi muốn khóc mà chẳng thể rơi nước mắt, vì sao lại gặp nhiều rắc rối bị phù tử tiên tìm đến tôi như vậy chứ! Tôi thử tự mình hóa giải, tôi uống phù Lôi lệnh phá tà linh do mình tự vẽ, nhưng phát hiện ra là vô hiệu. Tôi lại niệm chân ngôn giải trừ trói buộc, nhưng cũng vẫn vô hiệu. Nửa đêm tôi tỉnh dậy, dùng thất tinh pháp tọa để giải ách, nhưng cũng vẫn vô hiệu. Tôi phát hiện ra sức mạnh của tà phù kia rất uy lực, giống như bị ma nhập lên người vậy, hoàn toàn không phải là thứ mà pháp lực của tôi có thể loại trừ được. Cứ thế suốt bảy ngày, tình trạng của tôi rất thê thảm, tôi đã rơi vào tình thế nguy kịch, hơi thở mong manh như sợi tơ. Thế là tôi gắng gượng thắp một nén hương, cầu nguyện Diêu Trì Kim Mẫu dang tay cứu giúp, lời cầu nguyện của tôi rất chân thành, tôi nói: "Kim Mẫu Thiên Tôn ở trên cao, đệ tử Liên Sinh, kính cẩn cầm hương cung kính cầu nguyện từ xa. Nay con trúng tà thuật, tự mình không giải thoát được, đến nay đã thất vọng lắm rồi, ngoài cầu nguyện Kim Mẫu ra thì con chẳng còn cách nào khác. Có lẽ trong lời nói và việc làm của con đã phạm sai lầm lớn, chỉ mong có thể lần lượt hết lòng sám hối những lỗi lầm của mình, thỉnh cầu các thánh linh ở thiên thượng nhìn xuống soi xét, xin hồi phục sức khỏe cho con, đệ tử Liên Sinh nhất tâm khẩn cầu lạy ba lạy." Tôi cầu nguyện rất đơn giản, nhưng với tâm thành kính không gì sánh bằng. Tôi cứ liên tục lạy và cầu nguyện như vậy ba ngày. Đến buổi tối ngày thứ ba, trong lúc mơ màng, tôi nhìn thấy Kim Mẫu đứng sừng sững bên cạnh giường, ngài đưa tay ra kéo lấy tay tôi, dùng ngón trỏ của tôi nhẹ nhàng xoa vào huyền quan (ở chỗ giữa hai mắt hai lông mày và thiên khiếu), liên tục cho đến khi nóng đỏ sắp chảy máu thì dừng lại. Diêu Trì Kim Mẫu đột nhiên biến mất. Lúc này một vệt khí đen từ chỗ huyền quan vọt ra thét lên một tiếng như sét đánh, tôi cũng giật mình tỉnh dậy, đưa tay sờ lên trán, chỗ huyền quan đã biến thành một vệt máu đỏ rồi. Nói ra cũng kì lạ, ngày hôm sau, qua buổi trưa, mọi bệnh tật của tôi đã hoàn toàn biến mất tăm mất tích, thân thể nhẹ tựa chim én.

Và bệnh của tôi cứ thế khỏi không hề vì lí do nào cả, bình phục khỏe mạnh, đây chính là công hiệu của việc cầu nguyện đó! Tôi thừa nhận.

[...]

30. Công phu thoát thai thần hóa

Công phu thoát thai thần hóa tính ra cũng là một trong những thiên cơ, là mục tiêu cuối cùng của người tu đạo. Cái gọi là thoát thai nghĩa là thoát khỏi phàm thai, cái gọi là thần hóa cũng có ý nghĩa là nhập hư phản hư, đến được cảnh giới này có thể xem là biểu trưng cho sự thành tiên hoặc đắc đạo. Đây chính là xá lợi thành đan, đan chín mà sinh thần, viên mãn hoàn thành trọng trách, nhiệm vụ lớn của tu đạo. Khi thoát thai, nguyên thần phần lớn thoát ra từ thiên khiếu [lỗ đỉnh đầu], không thể thoát ra từ miệng, mũi, mắt, tai, rốn. Cảnh trí khi nguyên thần đi ra từ thiên khiếu tùy người mà rất khác nhau, tôi xin thay mặt cho các bậc lão sư phụ đức cao thuật lại huyền cơ của những gì tôi được thấy khi hộ linh cho các vị như sau:

Thứ nhất, có một lão sư phụ có thể dự đoán quá khứ tương lai, ngài thần toán mà biết được ngày đó giờ đó là ngày ngài sẽ trở về. Đến thời điểm đó, ngài trai giới tắm gội, thay quần áo và chuẩn bị ổn thỏa, tĩnh tọa tại thiền phòng ở mật thất. Lúc này, cung nê hoàn của ngài ấy đột nhiên nhô lên, mây đen kéo đến đầy trời, giông tố nổi lên. Thiền sư hai chân chạm đất, đem chân hỏa tam muội mà mình đã chuẩn bị từ lâu xung về cung nê hoàn, nguyên thần của ngài giống như cái thóp ở trên đỉnh đầu của trẻ sơ sinh vẫn liên tục phập phồng. Thời giờ đã đến, tiếng sấm rền vang, khi lỗ thủng ở thiên đường mở cửa, một khối khí màu trắng bay vào hư không (chân hỏa tam muội của lão thiền sư giấu tại chỗ cong ở chân, có nghĩa là ở giữa bắp đùi và cẳng chân, bởi vì khi chưa xuất thai thần, trong cơ thể có âm khí, phải dùng sức mạnh của linh, hai chân duỗi thẳng, yêu cầu có cam lộ hạ xuống đan điền, sau đó đẩy âm khí về chỗ cong giữa hai chân, lưu trữ hóa thành chân hỏa tam muội. Người bình thường không biết chân hỏa tam muội giấu ở chỗ nào, tôi đặc biệt chỉ ra, chính là ở chỗ cong của chân.)

Thứ hai, có một vị trưởng tiền bối lão tiên Đạo gia bí mật tu hành rất lâu, khi sắp hóa thành tiên đã gửi một bức "phi thư" đến mời tôi hộ linh cho ngài ấy. Khuya hôm đó ngài ngồi trong một ngôi chùa, trước lúc sắp hóa tiên, ngài cũng đã chuẩn bị ổn thỏa, đã phụng thỉnh các thần lớn nhỏ ở chùa đó đến. Lúc tôi tới, chỉ thấy trên trời có Công Tào, dưới đất có Thổ Địa, ngũ phương thần tướng, các thần bận bịu vây quanh, tôi chỉ thấy một đứa bé (nguyên thần), thân thể của nó là ánh sáng trắng, ngồi trong một vòng ánh sáng, vòng ánh sáng cũng tỏa ánh sáng màu trắng, từ từ bay lên. Vòng ánh sáng đó giống như mặt trăng, đẹp vô cùng. Sự xuất linh của lão tiên trưởng và người khác không giống nhau, ngài ấy là cầu thần đến để mở nắp ở đỉnh đầu của ngài ra. Tôi nhìn thấy Thiên Thượng Thánh Mẫu thong dong tiến đến, đến trước mặt tiên trưởng, dùng tay vuốt mở ra "nắp hoa" của ngài ấy, ngay sau đó đứa bé màu trắng từ đỉnh đầu bò ra, ánh sáng chậm rãi đi lên, sau đó bay lên thiên giới. Sự hóa thành tiên của lão tiên trưởng trên đời này không ai biết được. Lúc còn tại thế, ngài ấy là một ông già nhỏ bé hiền lành lương thiện làm nghề nhặt giấy vụn, hiếm người nào biết được diện mạo thật của ngài ấy. Ngài ấy bí mật tu hành, nguyên thần của ngài xuất quan chính là được giấu tại viên xá lợi ở trong đan điền.

Thứ ba, có một vị đại thiện tri thức, vài ngày trước khi lâm chung cũng tự biết mình sắp rời khỏi nhân gian nên tự mình lo liệu hậu sự. Ông ấy rất thân với tôi, cũng khẩn trương thông báo cho tôi. Khi tôi chạy đến thì đúng lúc ông ấy đang ở trạng thái hấp hối. Tôi nhìn thấy cửa trên đỉnh đầu của ông xuất hiện quang khí màu đỏ, từ trên trời một vị thiên quan hạ xuống, phía trước thiên quan có một đứa bé dẫn linh cầm cờ phướn, hai người đứng trên mây cát tường bay đến. Ánh sáng đỏ trên đỉnh đầu của đại thiện tri thức tụ lại một chỗ, chỉ thấy trong ánh sáng đỏ đó có một hình người đang đứng, tôi chợt nhận ra hình người đó cũng chính là vị đại thiện tri thức khác, hai người giống hệt nhau. Thiên quan ở phía trước, đứa bé dẫn linh đi chót, người ở trong ánh sáng đỏ đó ở giữa, cứ như thế mà thăng thiên. (Theo tôi được biết, đại thiện tri thức này vẫn mang thân phận cư sĩ tại gia, bình thường ưa thích làm việc thiện, hay bố thí, say mê nghiên cứu kinh Phật không biết mệt mỏi, tĩnh tọa thường niệm Phật, sau cùng ông theo Mật tông trì chú, ánh sáng mà tôi nhìn thấy chính là do thiện quang hóa nên, linh thể của ông ấy vẫn là thân phận người âm, chưa đạt đến trình độ thể ánh sáng. Ánh sáng đỏ xuất thần của ông ấy chính là sự hóa thân của nguyên giác thần công, cũng tức là thức, Phật gia gọi là thức thứ tám - A-lại-da. Từ đó có thể chứng minh thân trung ấm cũng có thể đắc đạo.)

Từ ba ví dụ trên, kẻ hèn này chỉ ra bí quyết có liên quan đến thoát thai thần hóa nằm ở đâu, để người người thấy được rằng cần biết thủ giữ nguyên khí, linh, hơn nữa cần tu công tạo đức, rồi một ngày kia cũng có thể lững thững mà thăng thiên, không cần tiêu tốn công phu quá lớn. Thậm chí đến mức có người đem thuyền đến đón, đem kiệu đến rước, nhưng chúng ta cũng không biết thuyền này đi về nơi nào, mênh mông mù mịt kiểu gì cũng không thể ngăn cản. Dùng kiệu đến rước, cũng không biết sẽ được đưa đến nơi nào, nếu kiệu bị đưa đến địa ngục, chẳng phải là đã bị lợi dụng sao, cho nên cẩn thận vẫn là quan trọng. Nếu xuất hiện linh của tổ tiên đến đón cũng không phải là hiện tượng tốt, vì đây cũng tức là vào âm giới. Tây phương Tam Thánh hiển hiện đến đón, nếu ban cho tòa sen, hoa nở thấy Phật, hiện tượng này cũng có thật giả, vô cùng khó phân biệt, nhưng chỉ cần nhất tâm niệm Phật, quan trọng là không điên đảo. Tốt nhất là nhắm mắt một cái rồi mở mắt ra thì đã thấy mình ngồi trên hoa sen trong hồ sen ở Tây phương rồi, các đại Bồ Tát là quyến thuộc, diệu quả thù thắng ở trước mắt, điều này là chân thực nhất. Nếu còn hỗn độn vẩn đục không rõ ràng, mơ màng mù mịt thì tình hình ấy không hay rồi.

[...]

Trong khi nhịn ăn, công khóa cần làm chính là niệm chú, niệm thần chú thanh tịnh thân khẩu ý, niệm chú kim quang, niệm thần chú tịnh thiên địa, ngoài những cái này ra thì có đọc kinh và luyện tập ngồi thiền, thời gian bế quan đa số là bảy bảy bốn mươi chín ngày, sau khi nhịn ăn thì cũng bắt đầu ăn lại, nhưng lượng thức ăn cũng rất ít, tất cả đều là đồ chay, không được dùng đồ mặn, việc nhịn ăn cũng tức là để loại trừ trọc khí, nếu dùng đồ ăn mặn thì toàn bộ công lao là vứt đi hết.

Bế quan bảy ngày đầu tiên có thể đốt một bài sớ văn để bẩm lên thiên đình: "Phục mình trước Thánh đức nguy nga, Phật ân cao quý, hôm nay con là… sống tại Đài Loan Trung Hoa Dân Quốc, nguyện chí thành tu linh khởi kê, vì tự biết từ vô thủy đến nay cứ mãi lưu luyến vấn vương trong lục đạo, mê muội trong tam đồ, phạm vào đủ mọi ác nghiệp, trải qua bao kiếp lỗi lầm khó mà đếm hết. Nay trước Phật con xin hết sức sám hối, bế quan bảy ngày, nhịn ăn kiêng tắm, để báo đáp bốn Thánh ân sâu nặng của trời đất, tự nguyện nhập đạo, tiến vào làm thân kê đồng, dùng đào liễu loan bút để mở mang đại đạo. Khấu lạy Diêu Trì Ngọc Kinh Chư Tiên, Tam Thiên Chư Phật Bồ Tát, ở trước tòa sen của các vị Tiên sư các thời kì, thỉnh cầu Thánh linh nhìn xuống thấy được lời cầu nguyện luyện thành lửa cháy của con, ban cho đại đạo sớm sáng tỏ, xua đi sương sớm, thấu hiểu được thập phương. Nếu con có làm trái Thánh thị, làm trái giới luật, làm trái Phật quy, thì Hộ Pháp Vi Đà, Vương Thiên Quân, Triệu Thiên Quân làm chứng lời thề, con vĩnh viễn đọa địa ngục, chịu khổ hình cực khổ."

Sau khi đốt sớ văn, tự nhiên sẽ có Thánh linh ở cõi trời xuống chỉ đạo, người luyện làm kê đồng, tay cầm bút lông, thành tâm thỉnh cầu linh thị, lúc này tay tự nhiên sẽ chuyển động trên giấy trắng, thư pháp lúc này đều là "loạn thư", giống như học sinh tiểu học tập cầm bút lông viết chữ vậy, phải luyện đến khi bước đi tự nhiên và đến khi chữ có hình dạng nhất định thì mới thôi. Cũng có thể cầm cành đào cành liễu, yên lặng đợi chỉ thị của Thánh linh ở không trung, viết phù viết chữ phải phân biệt và hiểu kĩ càng. Chữ hoặc chỉ thị lúc này đều có hàm ý, sau bảy ngày cũng sẽ có thử thách, đây chính là phá huyễn đạt thực, nhận ra "minh thức". Thế nào là minh thức? Minh thức chính là ý thật sự của Thần minh, không phải là thần thức của mình tạo ra. Phá huyễn đạt thực, nếu chưa phá được cái huyễn thì không phải là thật, dễ bị tâm ma lợi dụng.

[...]

Tôi cũng không có cách nào phá giải tà thuật mà cô ấy đã trúng, tôi nhìn thấy cô ấy đã có tà nhãn, nhưng không có cách nào dùng chính pháp để phá được. Trong lòng tôi thật sự rất buồn, tôi dùng người giấy viết lên đó ngày giờ tháng năm sinh thần của cô gái đó, cắm vào trong một cái bát đựng gạo trắng, dùng mật pháp của tôi tụng kinh niệm chú để giải thoát tà linh cho cô ấy. Đúng lúc tôi đang tập trung tinh thần thì nhìn thấy một cái bóng màu trắng trôi lững lờ trước mặt tôi, cái bóng màu trắng đó rất rõ nét, không ngờ nó cũng có thể mở miệng nói pháp nữa.

"Liên Sinh, nếu anh cầu an cho chuyện này, vậy thì quá bất công rồi đó." - Người con trai mặc áo dài trắng kia nói.
"Anh phá hoại đạo pháp của người ta, dùng tà thuật để thắng họ, cũng giống như làm thân Phật chảy máu, lẽ nào tôi không nên quản chuyện này ư? Lẽ nào là không công bằng sao?"
"Không đâu, Liên Sinh, thiên hạ thiện ác nhân duyên, quan hệ đến nhân quả ba đời, cô gái này tuy tu đạo, nhưng kiếp trước chính là tên đại ác ôn đã lăng nhục tôi đến chết, tôi phải chịu nỗi oan tình mà chết, cô ta nợ tôi món nợ mười ba năm, tôi sẽ đày đọa cho cô ta không còn ra hình người nữa, nhân quả báo ứng ba đời này mà anh cầu an cho cô ta, chẳng phải là phá hoại vòng tuần hoàn báo ứng sao, thế thì không công bằng rồi!"

"Oan oan tương báo đến khi nào dứt, anh hãy tha cho cô ấy đi!" - Tôi cầu xin người con trai mặc áo dài trắng.
"Tuyệt đối không thể tha. Thật không dễ gì tôi mới tìm được cô ấy đó!" - Anh ta nghiến răng nghiến lợi nói.

[...]

Luyện thuật viên quang, quỷ linh cũng có thể hiển hiện thơ văn, cho nên người tu phải đặc biệt chú ý, phải nhớ rằng ở trước tấm vải trắng cần treo một tấm bảo gương, trong gương phải yêu cầu thợ thủ công vẽ một con rồng xanh với cái đuôi uốn vòng, trong gương rồng xanh lại vẽ thêm một con thỏ trắng nhỏ xinh, rồng và thỏ đặt cùng nhau, đây chính là tạo hình của gương chiếu yêu. Đặt bảo gương này ở trước tấm vải trắng, ma quỷ bình thường không dám tiến vào. Thuật viên quang hiển hiện thơ văn, có chính có tà, nếu treo bảo gương, tôi tin tưởng rằng linh thuật này có thể phát huy rộng rãi.

Khi luyện linh nhãn, hai mắt nhắm lại, tròng mắt đưa sang trái năm lần, đưa sang phải năm lần, sau đó hơi hé mắt ra, sau đó nhìn ánh sáng ngoại biên, sau đó quăng ánh sáng ngoại biên đó lên trên tấm vải, sẽ sản sinh ra âm ảnh và ánh sáng màu sắc, lâu ngày, tâm thành tắc linh, có thể nhìn ra được những nét chữ lúc ẩn lúc hiện ở trên tấm vải, đây chính là thuật viên quang. Thuật viên quang nói chú như sau: "Thiên Hoàng sắc nhật diễn pháp chân, cửu thiên ngũ sắc tường vân giáng, kim quang giảo khiết càn khôn chiếu, vạn thần phụng triệu phó long hoa, giáng đàn toàn y thiết khẩu đoạn, bất đắc ẩn hình thuyết hư ngôn, Thiên Hoàng Tiên Thần tam thất tự, viên mãn trình quang địa hạ thư. Ngô tấu Hạo Thiên Thượng Đế nguyên thần giáng quang cấp cấp luật lệnh."

Thuật luyện linh viên quang tương đối ít thấy ở Đài Loan, người biết thuật này có thể biết quá khứ vị lai, vận linh đến hai mắt, đưa mắt qua trái năm lần, qua phải năm lần, thế mới là công phu chính xác.

[...]

Sư Thích Huệ Linh nói: "Đúng vào lúc này, tôi đột nhiên cảm giác toàn thân từ chân đến đầu có một sự chấn động khe khẽ, cơn chấn động này ban đầu rất nhỏ, sau đó càng ngày càng dữ dội, đến cuối cùng thì giống như trời long đất lở, cả cái giường đệm cũng rung lắc, dường như cả căn phòng cũng đang nhảy nhót vậy, cứ như vậy sau năm phút mới yên lặng trở lại. Tiếp đó, tôi cảm giác thấy đầu mình có thể lắc đầu và gật đầu một cách tự do, từ đó về sau, tôi có được một bí mật, bí mật này rất đơn giản, ví dụ như tôi hướng về Phật Tổ để cầu chỉ thị cho một vấn đề, ý của Phật Tổ đáp là phải, thế rồi đầu tôi tự nhiên gật gật đầu, ý của Phật Tổ đáp là không phải, thế là đầu của tôi tự nhiên lắc lắc, đây chính là thân bí mật của đầu của tôi."

Đến bây giờ, tự nhiên tôi hiểu ra sư Thích Huệ Linh là một người thông linh, thế nhưng sự thông linh của ngài ấy chỉ có thể hỏi được một vài vấn đề đơn giản, không thể hỏi được những vấn đề phức tạp. Giờ đây sư Thích Huệ Linh đã rời khỏi nhân gian rồi, và linh hồn của ngài ấy tôi có thể triệu thỉnh đến, lúc còn sống ngài ấy rất thân với tôi, sau khi chết cũng vẫn rất thân với tôi. Tôi từng dùng hương để gọi ngài ấy đến nói chuyện, ngài ấy nói: "Nhân quả báo ứng thật chẳng sai, tu đạo tĩnh tọa thực cũng khó, làm người chớ làm điều hổ thẹn, lẽ trời sáng tỏ chẳng lọt ai. Liên Sinh ơi Liên Sinh, nay nghĩ lại quá khứ thật xấu hổ, linh giới thật sự giống nhân gian, chỉ khác là sống ở một nhà khác, bây giờ cũng phải chịu sự gò bó như thế."

Người tu linh muốn đạt được thân bí mật của đầu, theo lí mà nói thì còn đơn giản hơn so với thân bí mật của thủ thông. Chỉ cần vận linh đến đỉnh đầu, nghe linh chỉ thị là được, thân bí mật của đầu nếu so sánh với sáu đại thần thông thì thì còn kém rất xa, đây là một trong những pháp hữu vi, thế nhưng so sánh với một số người xem bói bốc quẻ, bốc quẻ hỏi Thần, bói quẻ mai rùa thì linh nghiệm hơn. Nói chung người có được thân bí mật này không thể nói ra, bởi vì linh chỉ đạo ở không trung có nguồn gốc hoàn toàn khác nhau, nếu nói ra e rằng sẽ làm hại đến cơ hội của hai bên. Nếu linh chỉ đạo mà mất thì sẽ sinh ra hiện tượng hỗn loạn, hiện tượng hỗn loạn một khi xuất hiện thì gật đầu lắc đầu sau đó sẽ hoàn toàn không chuẩn nữa.

[...]

Trước kia tôi có quen biết một người tu đạo, huệ mệnh của người tu đạo này sáng vô cùng, thế nhưng khi anh đang tu pháp vô tướng, đến tầng cao nhất của Sắc giới thiên, rồi lại nhập vào Vô sắc giới thiên, khi nhập Vô sắc giới, anh phát hiện ra thế giới này trống rỗng chẳng có gì cả, cũng gần tương tự như cảnh giới trong mơ, hầu như đều là cảm giác tồn tại trong tích tắc mà thôi, không có thân thể, cố nhiên trọng lượng cũng có thể vạn sự tùy tâm muốn, nhưng rốt cục đều là cảnh được hóa ra. Anh quan sát bản thân, cảm thấy thân thể chính mình cũng không có gì, anh ấy không có chỗ để đặt chân, đi đến chỗ nào cũng không thể tự biết, mù mịt không biết đi đâu về đâu, tư duy đều trống rỗng, có sương mù trong không trung, màu trắng và vô vị, anh cảm giác thế giới này dường như chẳng có gì hứng thú cả, anh không biết tu hành đến đây thì có lợi ích gì chứ? Đây là cảnh tượng của thế giới không luân tầng thứ ba đó! Anh ấy tả xung hữu đột, nhưng cũng không đi ra ngoài phạm vi này được, ngày ngày như ở trong mơ, không phân biệt ban ngày ban đêm, mọi thứ đều là huyễn, cuối cùng anh không thể kiên trì được nữa, đã nhập vào ma cảnh rồi. (Kẻ hèn này  cho rằng đây là cửa cao nhất trong ba cửa ải Thiên Ma, vì không hiểu đạo lí chân không diệu hữu, thực hư chân như, cho nên tẩu hỏa nhập ma, nếu hiểu rõ chân không diệu hữu, có thể nhập vào giới La Hán "tùy thuận", thành tựu quả A La Hán, cho nên một bước đi sai là sẽ nhập ma.)

Khi viết đến đây, trong không trung có lời bảo tôi: "Là diệu hữu sợi lông chẳng có, là chân không nhân quả rõ ràng." Đệ tử tu linh xin hãy hiểu rõ câu nói này, nếu hiểu được dụng ý thật sự thì cách giới A La Hán không còn xa nữa, linh hồn chạy đông chạy tây, hoặc ra nơi khoáng dã, hoặc chạy đến cam tuyền, hãy cẩn thận đừng đi sai đường.

Hơn nữa có người tu đạo thường hay có huyễn cảnh xuất hiện, nếu xuất hiện huyễn cảnh thật ra cũng không cần kinh hoảng sợ hãi. Có người nhìn thấy một con quỷ khổng lồ, trên đầu mọc sừng, mắt như sắt như đồng, mặt xanh nanh vàng, đạo nhân mỗi lần nhập định, quỷ tà ác ắt sẽ quan sát người đó, người đó có thể nhìn thấy trong con mắt ác quỷ đầy những vằn máu đỏ, cũng có khi nhìn thấy hai người nam nữ mặc quần áo cổ trang, mặt cũng xanh, áo choàng dài bay bay, nhìn trừng trừng giận dữ, có khi duỗi ra những ngón tay dài muốn điểm lên người tu đạo, người tu đạo kinh hoàng thất sắc, tỉnh khỏi định, mồ hôi lạnh chảy ròng ròng. Tôi xin có lời khuyên những người như vậy thường xuyên tu pháp sám hối, dùng pháp cam lộ thủy thường xuyên thí cúng dường, hồi hướng oan nghiệp ba đời. Ở đây là trong kiếp trước có mối oan kết chưa trừ bỏ, tu đạo sẽ xuất hiện chướng ngại, người tu khi tu đạo mà oan kết kiếp trước chưa giải cho nên ma quỷ mới đến để đòi nợ. Cũng có người khi nhập định nhìn thấy mĩ nữ xuất hiện, những mĩ nữ này giống như tiên trời, từ không trung nhẹ nhàng bay xuống, mang theo cỏ ngọc nước tiên, có khi cũng tạo ra đủ loại sắc tướng, liên tục đưa tay ra nắm lấy vạt áo trước của người tu đạo, hoặc làm ra vẻ nũng nịu, rất có sở trường mê hoặc, lúc thì ngả sát vào người, lúc thì ngồi trên những cỗ xe lộng lẫy đến. Nếu người tu đạo thấy sắc mà tự mê, theo vào trong xe, đi theo vào trong rừng, đi vào trong ngôi nhà hoa lệ, lúc này thì đã đánh mất bản tâm mà mê muội vào ma quỷ rồi, đây cũng chính là tẩu hỏa nhập ma, ở ranh giới của thần hồn điên đảo, vẫn còn tự cho mình là người trung gian của Thần Tiên. (Nếu thấy sắc tướng, có thể dùng Đạo công để xua đuổi, nếu xua đuổi mà ma vẫn không đi, có thể coi đó là vũ điệu của đầu lâu xương sọ, nếu tâm bất động thì tự sẽ tránh được, không vì sắc tướng đó mà bị mê hoặc. Thấy ác quỷ hoặc thấy mĩ nữ, dù những gì nhìn thấy khác nhau, nhưng thật ra đều là chướng ngại, nếu thấy mà như chưa thấy, vẫn không hề nao núng, bão nguyên thủ nhất, thì có thể phá được cửa này. Nếu tâm động thì sẽ nhập ma, miệng sẽ nói mê, thần trí rối loạn, không thể kiểm soát.)

Người khởi linh khi mới bắt đầu động linh thể, cũng phải đặc biệt đề phòng gặp ma, nhất là người trẻ tuổi tâm tính bất định, chưa biết gì về linh giới, không có thề nguyện lực đối với tu đạo, không có sức bền bỉ, chỉ là có chút hứng thú hiếu kì mà thôi. Cần phải biết rằng hiếu kì và hứng thú chỉ là nhất thời, nếu linh thật sự khởi động mà không có tâm bền bỉ thì phiền toái rất lớn, linh hồn con người không có cách nào tự chủ sẽ dễ bị những âm linh khác nhập vào người, thế thì khả năng nhập ma rất lớn. Tôi có quen một người tu đạo, sau khi anh ta tu được linh thể thì lập tức từ bỏ, không nghiêm chỉnh tu thân mình, kết quả là lọt vào mắt một hồn ma nữ, hồn ma nữ liền nhập vào người anh ta. Hồn ma nữ này tự xưng là Đào Hoa Tiên Tử, có duyên với người tu đạo này, đưa người tu đạo đi du lịch khắp nơi, kết quả là người tu đạo đã bị mê hoặc dưới tay của Đào Hoa Tiên Tử, tinh thần ngẩn ngơ. Người khác không nhìn thấy, nhưng người tu đạo có thể nhìn thấy, bề ngoài như kẻ thần kinh thất thường, miệng cũng liên tục lẩm bẩm những lời nói mê, tự xưng là lên núi để đi tu đạo, thật ra là tu đạo gì chứ? Nhập ma cũng không tự biết nữa! (Có một số hồn ma cướp tinh khí của con người, thích tự xưng là Thần Tiên của núi nào đó phủ nào đó hạ phàm, thật ra chỉ là ma quỷ có được linh khí mà thôi, những hồn ma này thành yêu tinh có thể mê hoặc tâm tính con người, có thể vào loan đường mượn kê bút để đưa ra thơ phú, nhập vào thân kê đồng để nói xằng nói xiên, khi khởi linh nếu không phải là chính tâm thành ý thì rất dễ bị ma dẫn dắt. Cho nên tôi có lời khuyên con người, học khởi linh nhất thiết phải chính tâm thành ý, phụng thỉnh Tiên thật đến để khởi động, sau khi khởi động linh, vẫn còn phải thường xuyên nghe những lời giáo huấn của Thượng Tiên, nếu những lời của Thượng Tiên thật sự hợp lý thì đó mới chắc chắn là Tiên thật. Còn nếu ngược lại với kinh với đạo, hành vi dị thường quái đản, thì e rằng chỉ là ma giả Tiên, nhất thiết phải cẩn thận! Cẩn thận!)

[...]

Người khôn, nghiền ngẫm một câu nói rồi diễn giải ra trăm ý nghĩa; kẻ ngu đọc tụng nghìn câu, không hiểu được một nghĩa. Người ngu biết bản thân mình ngu sẽ gặp đưuọc việc lành, người ngu tự xưng là có trí tuệ thì đúng là người ngu trong số những người ngu.”

36. Nhập minh xuất khổ tiêu nghiệp chướng

Khởi linh tu công phu tĩnh lặng, tại sao lại tẩu hỏa nhập ma? Đó là vì có dính líu đến nhân quả ba đời, nguyên nhân thật sự của nó nằm ở bản thân linh hồn có đầy đủ ba đời, vì sự biến hóa của nó bị nghiệp chướng kiếp trước trói buộc, cho nên người khởi linh phải tiêu nghiệp chướng, tiêu nghiệp chướng phải nhổ hết tất cả oan nghiệp, vì thế, tu luyện nhập minh xuất khổ là điều cần thiết. Muốn biết kiếp trước có nghiệp chướng gì ư? Trước tiên, có thể vào lúc 11 giờ tối hàng ngày, quay mặt về hướng nam, cầm hương cung kính niệm Nam mô Địa Tạng Vương Bồ Tát một trăm lần, sau đó thỉnh Bồ Tát chỉ thị cho biết oan kết tiền kiếp, làm như vậy liên tục trong bảy đêm, đến đêm ngày thứ bảy, Địa Tạng Vương Bồ Tát chắc chắn sẽ ở trong mơ nói rõ cho biết oan kết tiền kiếp.

Trước đây tôi niệm kinh Địa Tạng, niệm đến khi rơi vào trạng thái nửa hôn trầm, thỉnh thoảng nhìn chăm chú vào giữa những hàng chữ, mỗi một chữ đều hóa thành một bông hoa sen trắng đẹp đẽ, sự lộng lẫy của hoa sen ấy là xuất sắc, trên đời hiếm thấy. Thỉnh thoảng vì sức tập trung mà tôi cũng có thể nhìn thấy các tướng thê thảm đáng sợ ở âm phủ, ví dụ như quỷ tóc đỏ dữ tợn hiện hình moi tim lột da, v.v… Khi ấy, sinh tử của con người đều là sự tụ hợp và phân tán của linh hồn mà thôi, đầu tiên tụ hợp để chịu bị giết mổ, sau đó lại sống lại để lại chịu hình phạt, hợp rồi lại tan, tan rồi lại hợp, chết rồi lại sống, sống rồi lại chết nghìn vạn lần, tất cả đều diễn ra trước mắt lặp đi lặp lại, thật sự khiến tôi cảm thấy tam nghiệp khó tiêu. Muốn tiêu tam nghiệp, đầu tiên phải học được tam nghiệp thiện pháp, tôi dạy người ta tam nghiệp thiện pháp như sau:

Thứ nhất, niệm Phật. Niệm Phật là công phu khẩu thiện. Khi niệm Phật miệng đọc Phật hiệu, Phật chính là hồng danh đại đức thiện căn bản, bậc thiên hạ đệ nhất trí, niệm Phật cần niệm Nam mô A Di Đà Phật. (Niệm trăm lần, nghìn lần cho đến vạn lần, ban đầu có thể niệm ít, sau đó có thể dần dần tăng lên, nhưng phải kiên trì bền bỉ, không được lúc làm lúc nghỉ, lúc nhiều lúc ít. Cách để ghi nhớ số lượng là dùng chuỗi hạt, hoặc dùng que hương, khi niệm Phật âm thanh không cao không thấp, niệng từng chữ cho tai mình nghe, in vào trong tâm, khi niệm thầm dù tai không nghe thấy, nhưng tâm đã biết rồi.) Niệm xong Nam mô A Di Đà Phật thì lại niệm Nam mô Đại Bi Quan Thế Âm Bồ Tát ba lần, rồi niệm Nam mô Đại Thế Chí Bồ Tát ba lần, rồi niệm Nam mô Thanh Tịnh Đại Hải Chúng Bồ Tát ba lần. Sau đó phát nguyện hồi hướng: "Nay con xưng niệm A Di Đà, công đức chân thật danh hiệu Phật, mong Phật từ bi mà thu nạp, chứng con sám hối và nguyện cầu, con xưa đã tạo bao ác nghiệp, đều vì vô thủy tham sân si, đều sinh ra từ thân ngữ ý, nay con hết thảy xin sám hối, mong khi con lâm chung mệnh tận, trừ diệt hết thảy mọi nghiệp chướng, khi ấy gặp được Phật Di Đà, lập tức vãng sinh an lạc địa. Nguyện đem công đức này, trang nghiêm Phật tịnh độ, trên báo bốn ơn nặng, dưới cứu khổ tam đồ, nếu có kẻ thấy nghe, đều phát tâm bồ đề, hết một báo thân này, cùng sinh cõi Cực Lạc, thập phương tam thế nhất thiết Phật, chư tôn Bồ Tát Ma Ha Tát, ma ha bát nhã ba la mật." (Linh tông của chúng ta mặc dù tu linh, nhưng cũng cần niệm Phật, bởi vì niệm Phật là thiện công đức, niệm Phật thì trong miệng không còn ác thanh, có thể tiêu nghiệp chướng, tăng phúc huệ. Khi luyện linh cũng có thể tụng thầm Phật hiệu, khi gặp huyễn cảnh hãy dùng Phật hiệu làm tiếng gầm sư tử, hét lên âm thanh lớn để hàng phục tất cả ma.)

Thứ hai, niệm chú. Nếu phát hiện có oan kết tiền kiếp, phải niệm chú Bạt nhất thiết nghiệp chướng căn bản vãng sinh tịnh thổ đà-la-ni: "Namo Amitābhāya Tathāgatāya Tadyathā Amṛtod Bhave Amṛta Siddhaṁ Bhave Amṛta Vikrānte Amṛta Vikrānta Gāmini Gagana Kīrti Kare Svāhā." Chú này còn gọi là chú Vãng sinh, người tụng chú này, A Di Đà Phật sẽ thường trụ đỉnh đầu, không để cho kẻ thù làm hại, đời này được yên ổn, khi chết tùy ý vãng sinh, nếu niệm đủ hai trăm nghìn biến thì khởi linh không sợ bị ma đến dẫn dắt, không sợ nhập ma, khi luyện linh thường trì chú này, thân cũng không nhập tà, đây cũng chính là quán thanh tịnh về thân. Niệm chú được ba trăm nghìn biến thì tất cả kẻ thù đều hóa thành vô hình vô ảnh, lúc này tĩnh tọa tâm cũng bất động, không sợ bất kì điều gì. Chân Phật Tông trì chú là báu vật của pháp tạng thân bí mật, người người đều phải trì chú, chú lực nhập thân, thân có thể hóa quang, chú lực nhập linh, linh có thể treo lơ lưng ở hư không, chú lực nhập ý thì đắc đại thần thông, môn công phu trì chú, nếu không thọ trì thì không phải là người của Chân Phật Tông.

Đạo gia Thần Tiên phái coi trọng nhất là chú Kim quang, chú Kim quang như sau: "Thiên địa huyền tông, vạn khí chi căn, sắc thu vạn kiếp, chứng ngô thần thông, tam giới nội ngoại, vi ngô độc tôn, thể hữu kim quang, phúc hộ ngô thân, thị chi vật kiến, thính chi vật văn, bao la thiên địa, dưỡng dục quần sinh, trì tụng nhất biến, thân hữu quang minh, tam giới thị vệ, ngũ đế ti nghênh, vạn thần triều lễ, dịch sứ lôi đình, quỷ yêu tang đảm, tinh quái vong hình, nội hữu phích lịch, lôi thần ẩn danh, động cấp biến triệt, ngũ khí huy triệt, kim quang tốc hiện, phúc hộ chân nhân." Chú này có thể phối hợp với đại pháp Bí đinh giáp trong Kinh Dịch tu thông minh thể.

Thứ ba, bái sám. Bái sám thông thường của Phật giáo cũng dùng để tiêu nghiệp chướng, bái sám có thể dùng thủy sám, Lương Hoàng sám, nhập minh xuất khổ tiêu nghiệp chướng. Bái sám nên tự mình bái thì có hiệu quả nhất, có thể lập nên ba bài vị bằng giấy hoặc gỗ, bài vị một viết "tiền thế lũy kiếp nghiệp chướng oan quỷ bái sám hóa viên linh vị", bài vị hai viết "kim thế thân khẩu ý tam nghiệp tịnh hóa viên linh vị", bài vị ba viết "nhất thiết hữu tình phổ hóa công đức viên linh vị". Ba bài vị này dùng ba bộ thủy sám pháp để hóa, phổ thí tất cả hữu tình, tiêu trừ nhân ác quả ác của bản thân. Bái sám tối kị mời ni cô hòa thượng bình thường, những người này trong miệng nỉ non một hồi, vừa hát vừa niệm, tâm và khẩu không thống nhất, giống như diễn kịch vậy, cho nên tôi khởi xướng là tự mình niệm, chữ nào không hiểu, phát âm không đúng thì không cần căng thẳng, bởi vì một chữ "thành tâm" là quan trọng nhất, có tâm mà vô âm thì cũng không cần căng thẳng, huống hồ nếu là sám hối thật sự, Thần cõi trời sẽ sớm biết thôi!

Ba phương pháp tiêu nghiệp chướng này mặc dù đơn giản, nhưng phải duy trì được bền lâu cũng là rất khó. Hai phái Hiển Mật đều phải tu trì, không thể thiên vị, phương pháp này không phải là phương pháp của Tịnh độ tông, cũng không phải là phương pháp của Mật tông, mà là bất kì tông phái nào đều phải làm như vậy. Cần biết rằng Đạo gia Phật gia dù phân thành rất nhiều tông phái, nhưng kết quả vẫn là trăm sông đổ về một biển, một pháp môn, rất nhiều con đường đi đến, tâm vô ngại đà-la-ni pháp là bí pháp chí cao vô thượng của Lư Thắng Ngạn tôi.

37. Siêu năng lực thiên nhãn thông

[...]

Trình tự tu luyện thiên nhãn thông như sau:

Thứ nhất, ma kính pháp. Chúng ta biết rằng con người sống tại thế gian, nghiệp chướng vô cùng nặng, muốn hiện ánh sáng thì nhất thiết phải lau gương, lau gương là để khiến cho tâm gương sáng lên, như mặt nước hồ tĩnh lặng không có sóng, lọc qua lọc lại hết bụi trần, vùi sâu dưới đáy hồ. Nếu mặt hồ bình lặng thì cũng giống như tâm gương, tự nhiên có thể tỏa sáng, ánh sáng phát ra, tự có thể hiển hiện vạn vật. Pháp này nói ra thì dễ, nhưng làm thì cũng khó khăn trùng trùng. Công phu lau gương hoàn toàn dựa vào tĩnh tọa để lọc bụi, hơn nữa còn phải tu công đức, tăng phúc huệ để cầu ánh sáng cát tường, ánh sáng cát tường chính là nhật nguyệt tinh quang. Công phu tĩnh tọa lớn thì ánh sáng nhật nguyệt sâu, nội ngoại đều có, thành tựu rất nhanh. Nếu lau gương tới khi ánh sáng xuất hiện thì Phật tính sẽ xuất hiện, một hạt bụi cũng không nhiễm, có thể đạt được thiên nhãn thông.

Thứ hai, kim luân hiện quang pháp. Nhìn chung, linh hồn xuất hiện từ hải để luân, nếu nhân duyên rất tốt thì một lúc là xông đến kim luân, có thể vẽ nên một vòng ánh sáng màu vàng kim, vòng ánh sáng vàng kim vẽ trên giấy trắng, ở trên viết bốn chữ "ma phạt đặc đậu", viết "ma phạt đặc đậu" từ trái qua phải, treo tờ giấy trắng lơ lửng ở không trung hoặc dán lên tường, hai mắt nhìn chăm chú vào vòng ánh sáng, sau đó chuyển động nhãn cầu, niệm nhanh bốn chữ "ma phạt đặc đậu", lúc này đưa linh từ hải để luân lên đến kim luân, nếu phá được thổ luân nhập thẳng vào trong kim luân thì chắc chắn có thể nhìn thấy vòng vàng phóng quang, có Hàng Phục Tứ Ma Đại Lực Kim Cang Hỏa Luân Bồ Tát xuất hiện. Nếu rèn luyện như vậy lâu ngày, có thể từ trong vòng ánh sáng của kim luân nhìn thấy người việc sự vật mà mình muốn thấy, có thể nhìn thấy bản đồ thiên cung, nhìn thấy đường lối tu đạo, nhìn thấy âm phủ người âm, nhanh chóng có thể vận dụng siêu giác của linh hồn mà có được thiên nhãn thông.

[...]

Hiển giáo nói từ định sinh huệ, từ huệ phá vô minh, thật ra ý nghĩa thật sự nằm ở chỗ từ linh sinh trí, nhờ ánh sáng trí huệ mà phá vô minh, ở đây là sau khi linh hồn sinh ra ánh sáng trí huệ, dùng linh quang bảo kính của mình chiếu đến tầng kí ức tiền kiếp vĩnh viễn tối tăm, sự chiếu xạ ánh sáng này giống như ánh chớp đột ngột lóe lên từ không trung, từ không trung hoa rơi rụng xuống, giống như pháo hoa vậy. Nói chung đến được cảnh giới này rồi thì có thể nói là tri thiên mệnh rồi, tác giả biết rõ rằng trong số các Thiên Thần có một vị là Trí Quang Thiên Thần, chính là nhờ thần thông túc mệnh mà tự làm thành một thiên giới, có thể nhập vào trong túc mệnh của mình để nhớ lại tiền kiếp của mình, ôn lại tiền kiếp của mình, năng lực này cũng chỉ có Trí Quang Thiên Thần mới có thể làm được. Hôm nay tôi chỉ dẫn cho những người khởi linh phải coi trọng linh tính trân quý của mình, đừng muốn linh tính sống lại xong rồi lại buông bỏ công phu này, cần biết linh hồn nhơ bẩn này sau khi được thanh lọc mọi ô uế ắt có thể phóng quang, nếu xuất hiện quang minh, những thứ nhơ bẩn sẽ được loại bỏ. Phương pháp để tiêu trừ những thứ nhơ bẩn của linh hồn đã được nói đến trong chương trước của cuốn sách này, xin thứ lỗi vì tôi không nói nhiều nữa. Cần dẫn điểm ánh sáng giống như ngọn nến này vào trong tầng của khí luân, tất sẽ biết được ngọn nguồn gốc gác của bản thân, như thế là có thể đắc chứng được túc mệnh thông rồi.

Từ vấn đề túc mệnh khiến tôi liên tưởng đến kiếp này của mình, nói thật lòng, sự xuất hiện của tôi tại kiếp này chính là nhân đã trồng từ kiếp trước, có nhân tất có quả, nó gần giống như quỹ đạo của kiếp trước đã được mở sẵn. Tôi xuyên suốt ba giáo lí, thân vào đạo địa ngục, đến nay đã nhiều kiếp luân hồi, những ác nghiệp mà tôi mang theo rất nhiều, nếu muốn đứng độc lập theo cách riêng biệt, buộc bản thân phải khổ tu nhiều năm mới có thể đạt được điều gì đó. Bởi vì nhân quả kiếp trước của bản thân sẽ tác động đến kiếp này, trên thực tế, hiện tại những hành vi việc làm của tôi đều đã được sắp xếp hết rồi chỉ đợi tôi đến mà làm thôi, ý của thượng thiên muốn tôi đi về đông thì tôi sẽ đi về đông, muốn tôi đi về tây thì tôi sẽ đi về tây, chẳng ngờ tôi vật lộn nửa đời người, kết quả là lại quay về con đường cũ, đây đúng là số mệnh mà! Số mệnh, bởi vì nguyện lực của tôi khiến tôi đời này kiếp này phải làm lụng vất vả đến mức choáng váng đầu óc, đương nhiên, tôi hiểu rằng thiên mệnh là như thế rồi, bằng không, tôi cho rằng một người có thể thanh tịnh tu hành thì tốt hơn bất kì điều gì, ví dụ như Thanh Chân Đạo Trưởng, một vị ẩn cư tại núi Liên Đầu, cho đến tận khi ngài viên tịch mọc cánh thành Tiên nhưng con người trên đời vẫn không hề biết có một người như vậy!

Tại đây, tôi nói một câu rất nghiêm túc, tôi hi vọng người tu hành đừng cho rằng tu hành là chuyện một năm hai năm, cũng không phải là chuyện mười năm hai mươi năm, mà là việc của cả một đời. Đương nhiên chúng ta không vứt bỏ năng lực kiếm sống của mình, vào những thời gian rảnh rỗi thì hãy tinh tấn tu trì, điều này thật sự rất quan trọng đó, cách làm nhập thế tục lại vừa thoát tục thì nên như vậy. Có rất nhiều người đến chỗ tôi, mở miệng ra là nói muốn tu thần thông, tốt nhất là một ngày có thể học được sáu đại thần thông, lấy đâu ra khả năng đó chứ? Chư Thiên Như Lai còn công hành trăm nghìn vạn kiếp, người thế tục mà một ngày có thể thành thì chẳng phải là khiến các Tiên, Thần ở thiên giới chê cười sao? Con người phàm trần, nghiệp chướng sâu nặng, thần thông tự hiển, có thể gặp, không thể cầu.

41. Siêu năng lực thần túc thông

Ý nghĩa của thần túc thông là năng lực bay đến khắp các cõi trời, tức là thập phương pháp giới đều có thể đến đi tự do. Theo như tôi biết, đến đi tự do khắp thập phương pháp giới có hai năng lực lớn, thứ nhất là xuất thần, thứ hai là nhục thân thành Phật (phi thăng). Xuất thần chính là linh hồn xuất khiếu, linh hồn xuất khiếu có hai dạng, dạng thứ nhất là xuất dương thần, dạng thứ hai là xuất âm thân. Tự cổ chí kim, rất nhiều người đã ngộ đạo thành chân, người có thể xuất dương thần cũng không ít, cái gọi là xuất dương thần tức là nhân tử của linh hoàn toàn được tịnh hóa, dương thần thoát ra khỏi huyền quan, đi trên chính đạo quang minh lỗi lạc, tỏa ra khí màu tím sáng rực rỡ.

Có một số người tu thân dưỡng tính, chưa đạt đến trình độ luyện thanh tịnh linh hồn nhưng cũng có hiện tượng xuất thần, kiểu xuất thần này gọi là xuất âm thần, lối ra vào của âm thần không phải là từ huyền quan, mà là từ con mắt, âm thần hay dương thần chỉ do sự khác biệt giữa linh hồn đã được tịnh hóa hay chưa được tịnh hóa mà thôi. Nếu âm thần đi ra, cũng vẫn có thể đi trên mặt nước, có thể bay lượn trên các ngọn núi, đặt chân được đến thiên giới, cũng thấy được rất nhiều cảnh giới kì quan. Người ngồi ở trong nhà nhưng vẫn có thể biết rất nhiều chuyện kì lạ hiếm có trên trời dưới đất, ví dụ người xuất âm thần đôi khi có thể vào thế giới của loài rắn, có khi có thể vào thế giới của loài kiến, tham quan cảnh sắc của những khu vườn treo, có thể nói chuyện với Thủy Thần, cũng có thể nói chuyện với Sơn Thần, có thể nói chuyện cùng Thiên Sứ. Nhưng người xuất âm thần cũng sợ gặp phải âm ma cướp mất thần, nếu đụng phải âm ma, nếu nguyên thần không có cách nào tự mình khống chế thì dễ bị âm ma hãm chân, cũng biến thành quyến thuộc của ma.

Khi xuất dương thần, huyền quan sẽ chuyển động ăn khớp với nhau, sẽ có một dòng chảy ấm áp kì lạ vận chuyển đi khắp toàn thân, giống như uống rượu mạnh gây nên cảm giác ngà ngà say vậy, toàn bộ tâm linh sôi sục, lúc này giống như say như mê, thân dường như hư thoát, chỉ có ý thức là còn tỉnh táo minh mẫn, vẫn hiểu rõ mọi thứ, thì khi nguyên thần từ huyền quan xuất khiếu, linh hồn ấy vô cùng tự tại, giống như con thỏ vụt chạy băng băng vậy. Nếu quan sát ngược lại bản thân, có thể nhìn thấy nhục thân của mình đang ngồi trơ ra trên mặt đất, mặc dù toàn thân có khí ấm, nhưng nhưng hơi thở rất trầm, giống như động vật ngủ đông vậy. Xuất dương thần có thể đi nam về bắc, muốn gặp một người bạn nào đó tự nhiên có thể nhìn thấy người bạn đó, người đó không nhìn thấy bạn, nhưng bạn thì lại có thể nhìn thấy người đó, có thể vượt núi băng sông, vào nhà vào phòng, đến thẳng nơi biên cương không người. Bởi vì ánh sáng của dương thần là màu tím, các Thủy Thần Sơn Thần, Thổ Địa Phúc Thần bình thường nhìn thấy tất nhiên sẽ rất tôn kính, nếu gặp phân linh của các Thần Thánh cõi trời thì cũng không sợ hãi, dương thần có thể bay thẳng lên thiên quốc, cũng có thể xuống thẳng địa phủ thủy phủ, cảnh giới cao nhất là có thể đến được Phật quốc, tìm hộ cho chính mình trong tương lai một nơi để đến ở, điều này vô cùng quan trọng. Người có thể xuất thần phần lớn đã có tư tưởng "xuất thế", sẽ không còn say đắm vào nơi phồn hoa trần thế nữa. Nếu có lưu lại trong thế giới này thì đó chắc chắn là bậc chân nhân đại đức thừa nguyện lại đến vì mong muốn độ chúng sinh trong thiên hạ.

Tôi nhớ có một quãng thời gian, tôi coi việc xuất thần là công khóa mà tôi làm mỗi ngày, linh hồn tôi mượn một khối chân khí cường tráng giống như con rồng để bay lượn, những cảnh giới mà tôi nhìn thấy đều như mộng như huyễn. Tôi cũng từng quan sát ngược lại chính mình, phát hiện mình chỉ còn lại một cái thân bao bọc bởi khí trắng. Trong mấy cuốn sách trước tôi từng nhắc đến chuyện ở một Phật quốc, vị Phật ấy trong mắt tôi cao lớn như núi Tu Di, còn tôi thì bé tí như một con kiến, so sánh như vậy để thấy sự tu luyện của bản thân tôi thật nhỏ bé chẳng đáng kể gì. Có một lần, nguyên thần đang đi về hướng một ngọn núi lớn màu đỏ, tôi thấy rất quen thuộc, nhưng không nhìn ra chân ảnh chân tướng của nó. Tam Sơn Cửu Hầu Tiên Sinh nói: "Liên Sinh, việc chính thì không làm, chỉ biết xuất thần đi rong chơi, như vậy tất sẽ xao nhãng học hành, sau này nếu không có việc nghiêm túc thì không được xuất thần đi chơi nữa." Từ đó về sau, tôi không dám tùy tiện xuất thần nữa.

Còn đối với chuyện cả thân thể xương thịt này bay lên, thần túc du lịch khắp thập phương pháp giới, thì kiểu thần thông này cũng có, nhưng rất ít thấy, bởi vì nhục thể vốn thuộc về vật chất máu thịt ô uế của phàm trần, cho dù có thể tịnh hóa hoàn toàn thì mang theo cái vỏ cơ thể này bay lên cũng chẳng có ý nghĩa gì lớn lắm, cho nên từ xưa đến nay thật sự rất ít có người tu đạo đến mức nhục thể bay lên, phần lớn là tự mình biết được ngày giờ lìa thế gian của mình mà tĩnh tọa rồi biến hóa đi. Tôi nói thần túc thông là xuất thần thông, có lẽ có người sẽ bảo là không đúng, nhưng sự thật là như vậy, thân ở đó cũng giống như thân không ở đó, ý ở đó cũng như ý không ở đó, dạng năng lực này là siêu nhiên, nếu có được thần túc thông có thể xuất thần đến thập phương pháp giới, khi ấy có thể chứng minh lĩnh vực vô hình là vô cùng vô tận. Con người ở trong sự mê muội không tự biết, ai đến được bước này chắc chắn sẽ hiểu những gì mà Lư Thắng Ngạn tôi nói không có một câu nào là giả.

Người tu đạo muốn tu thần túc thông, nhất định phải bắt đầu từ tu linh, tôi không tán thành người tu đạo xuất âm thần, bởi vì nếu xuất âm thần, mặc dù có thể chứng minh được nhiều thứ của vũ trụ, nhưng dễ nhập ma đạo. Kẻ hèn này cho rằng người xuất âm thần, thân tất nhiên sẽ âm lạnh, thần khó giữ được cái "nhà" của mình. Hiện nay ở nước ngoài có loại thuốc xuất thần, nếu uống thuốc này, nguyên thần có thể giãy giụa để thoát ra khỏi nhục thể, nhìn được kì quan của một thế giới khác. Loại thuốc xuất thần này khả năng là một dạng thuốc gây ảo giác, nhưng sự xuất thần ấy chắc chắn là xuất âm thần, xuất âm thần thì dễ gặp ma, thật sự là nguy hiểm muôn dạng, tôi hi vọng người tu thần túc thông, người còn chưa đến được cảnh giới xuất thần thì đừng vội vàng muốn xuất thần để ngao du, vì xuất thần để ngao du thật sự có nguy hiểm. Từ đầu đến cuối tôi đều cho rằng, mặc dù tôi tu được một dương thần nhỏ bé, xuất nhập cũng khá tự do, không hề tệ, nhưng so với thần thông của các linh hồn địa lí cao minh thì thậm chí tôi cũng chạm không tới. Tôi phát hiện ra năng lực của bản thân có hạn, tôi còn phải bí mật tu nhiều năm nữa. Kẻ hèn này từng bị linh hồn địa lí lừa gạt, lời nói của họ điên điên đảo đảo, lúc thì thật, lúc thì giả, thật sự đầy rẫy xảo quyệt.

Tam Sơn Cửu Hầu Tiên Sinh nói: "Người có thần túc, đã có ngũ thông, xuất u nhập minh, tâm thức biến hóa, đại đạo là đường không một chướng ngại, linh có nhiều loại, luyện âm hoàn dương, thuần dương chính khí, tự có thần túc."

[...]

Bức thư này gửi đi từ trấn Thụ Lâm, Đài Bắc, người này họ Hoàng.

Đầu tiên, tôi giải thích trước, tôi từng đọc về pháp "nhân thị tử tĩnh tọa", cuốn sách này nói về tĩnh tọa có thể mở mang trí tuệ, cũng có thể giúp thân thể khỏe mạnh, những điều này đều không có gì sai, thế nhưng rốt cục cái sai nằm ở đâu? Tôi nói cái sai nằm ở người học tĩnh tọa, mọi người đều biết rằng pháp môn tĩnh tọa là trực tiếp nhất có thể thành Phật, nhưng nói thật lòng, đây cũng là cách dễ nhất để bị ma thử thách. Người có nguyên thần bất định, niệm lực chưa chín thì vẫn đừng nên tùy tiện đi thử nghiệm, đó chính là nhập ma. Bệnh trạng này không chỉ là người luyện pháp tĩnh tọa mới bị, bao gồm cả người bình thường quá mê đắm vào một sự vật gì đó cũng sẽ bị, ví dụ như quá mê đắm vào bạn gái dẫn đến chứng các chức năng giác quan của tâm thần bị ám ảnh, hoặc là mê đắm vào tiền bạc dẫn đến chứng tiền ám ảnh vào các chức năng giác quan, nếu tiền bỗng chốc không có thì lập tức trở nên thất thường mà phát điên.

Phương pháp chữa trị chứng bệnh này thông thường là dùng pháp chuyển dịch, chuyển rời mục tiêu đến một sự vật mình có hứng thú khác, hoặc lên núi tĩnh tu một thời gian, cách xa mọi việc thường ngày, để cho tinh thần hoàn toàn thay đổi. Nói chung, hễ làm pháp chuyển dịch thì bệnh trạng có thể từ từ giảm nhẹ. Đi leo núi, ra ngoại ô chơi, hoặc đến những nơi tưng bừng náo nhiệt, đều có lợi ích cho thân tâm của chính mình, khiến suy nghĩ của bản thân không dừng hoạt động, và cũng không cố định, không ngừng nghỉ thì sẽ không bám chấp nữa, không bám chấp thì có thể quán tự tại.

[...]

Sau khi Phật Đà nhìn thấy sao sáng mà ngộ đạo dưới gốc cây bồ đề, phổ biến rộng rãi tám vạn bốn nghìn pháp môn, mọi pháp vô ngã, vô lượng vô biên, rốt cục phải bắt đầu từ đâu? Hơn nữa các tông phái Phật giáo quá nhiều, làm thế nào mới có thể tìm được chân ý, ý chỉ gốc của Phật mệnh?"

(Đáp: Mặc dù Đức Phật mở ra tám vạn bốn nghìn pháp môn, nhưng đó cũng tức là một pháp môn, đạo lí mà Phật Đà đã lĩnh ngộ, tôi gọi là vô ngại tâm chính đẳng giác. Còn như học Phật tu đạo bắt đầu từ đâu, đừng ngại dốc toàn bộ tâm sức tu pháp yoga Thiền - Mật này. Còn như pháp môn chứng kiến hóa cầu vồng của linh giác, sự tổng hợp các pháp tu luyện Phật pháp của tôi là phương pháp hay nhất để đắc Phật quả đại viên mãn. Nếu không dám liều lĩnh mà tu trì theo như vậy thì tu pháp môn niệm Phật cũng được, bởi vì khởi linh cũng phải dựa vào cơ sở niệm Phật để tiêu trừ nghiệp chướng, bằng không sẽ ảnh hưởng đến công phu nhập môn của khởi linh, trở thành ma lực gây chướng ngại. Ý nghĩa thực sự về mục đích gốc của Phật mệnh chính là chính kiến chính đẳng giác, nhằm tiêu trừ lục đạo luân hồi của nhân gian, chấm dứt sinh tử đắc đại giác ngộ, thành thầy của trời người không phiền não, nếu ai ai cũng như vậy thì Phật quốc vĩnh lạc, chính xác là mục đích gốc của Phật mệnh.)

"Trong kinh Phật có nói, tam giới duy thức, vạn pháp duy tâm, theo như tôi thấy, thức và tâm đương nhiên là tương đồng là một vật, và phải lấy tâm thức làm cánh cửa đi vào Phật địa, chỉ không biết như thế nào mới có thể nắm chắc được cốt tủy của nó? Về mặt lí trí, tôi luôn cho rằng trong ngoài như một, người và ta là một khối, nhưng về mặt ý chí sinh mệnh thì rất khó để đạt được, có lẽ túc nghiệp của tôi sâu nặng, chưa thể thoát khỏi cảnh giới này, tôi muốn thỉnh cầu tiêu nghiệp chướng, loại bỏ ham muốn của con người và luyện tập pháp thiền, không biết thầy có bằng lòng dạy tôi thiền định không?"

(Đáp: duy thức duy tâm đều là một cách nói chung chung, đạo lí ở bên trong vô cùng sâu, một chương sách không thể nào nói hết, cốt tủy thật sự của nó tôi cho rằng Tâm Kinh có thể nói là cốt tủy, tâm thức vốn không, chân không diệu hữu, đầu tiên là hợp nhất, sau đó lại bỏ luôn cái nhất này, đó chính là chân lí. Nội ngoại như  nhất, nhân ngã nhất thể, nói ra thì dễ, nhưng thật ra rất khó, bởi vì trong ngoài như một, người và ta là một thể chính là trời người hợp nhất của Đạo gia, có thể cùng với vạn vật cùng bất diệt, Trang Tử tiên sinh, Lão Tử tiên sinh đều đã đạt đến cảnh giới này, đây chính là nhìn thấu nhân ngã, nhìn thấu nội ngoại, chính là một sự giác ngộ vĩ đại. Tập thiền định có thể làm theo các phương pháp được dạy trong cuốn sách này, cẩn thận gia tăng tu luyện, phương pháp trong cuốn sách này rất nhiều, nhưng phải dựa vào cơ duyên của từng người, muốn tiêu nghiệp chướng, loại bỏ dục vọng của con người, thì trước tiên phải học chế tâm.)

"Thường nghe Phật dạy không có quan niệm về số mệnh, nhưng mà vận mệnh ảnh hưởng rất lớn đến cuộc đời của con người, cho dù kiếp này có duyên có thể nhập Phật đạo thì cũng là trải qua tu hành từ kiếp trước, pháp luân nhân quả có thể đưa con người đạt đến cảnh giới Thần Phật, cũng có thể đưa con người xuống thẳng địa ngục, tôi luôn cảm thấy Phật Bồ Tát siêu thoát nhân quả sinh tử cũng không hẳn là hoàn toàn không có liên quan đến nhân quả, nếu như không có liên quan, vậy thì làm sao Phật Bồ Tát chấp nhận kiếp nhập thế, cứu độ chúng sinh, phổ biến rộng rãi pháp môn sẽ có thể nhập thế được chứ? Ở đây chắc chắn có tồn tại chân lí cực ảo diệu, không biết linh thông của thầy đã ngộ ra cái lí này chưa? Mong được giải đáp nghi vấn này."

(Đáp: số mệnh đích thực là có, Phật Thích Ca Mâu Ni năm trăm kiếp tu hành, chẳng phải là số mệnh thành Phật đó sao? Địa Tạng Vương Bồ Tát thành tựu Bồ Tát cũng đã tu rất nhiều kiếp, có thể đọc Địa Tạng Vương Bồ Tát Bản Nguyện Kinh là có thể thấy được nét chính, số phận chính là số mệnh của kiếp trước. Phật giáo nói nhân quả, không nói số mệnh, chính là có ý muốn người người tích cực. Số mệnh là tiêu cực, cho nên bất luận quá khứ thế nào, từ bây giờ hạ quyết tâm học Phật, sẽ không có chuyện không thành Phật. Nhân quả nghiệp báo và thành Phật Bồ Tát có liên quan rất lớn, có nhân quả nhiều kiếp tu Phật, tự có thể đạt đến cảnh giới Phật, nếu nhiều kiếp tạo ác nghiệp thì sẽ xuống địa ngục. Bồ Tát thừa nguyện lại đến là vì nguyện lực của Bồ Tát, nguyện lực cũng là một trong những luật nhân quả, cho nên không thể tùy tiện nói lời nguyện. Đây chính là sự lăn chuyển của pháp luân, từng thứ kiềm chế lẫn nhau, sự ảo diệu trong đó là một dạng tuần hoàn, là luật trời vô cùng bất khả tư nghì.)

46. Tiếng lòng của tín đồ Thiên Chúa

[...]

Chân lí tức là đạo, nó tương đương với trí huệ được nói đến trong các bản văn của người Hebrew, hay chính là bát nhã của Phật giáo. Trí huệ khác với thông minh, ánh sáng mà trí huệ tỏa ra giống như kiến giải của Einstein về ánh sáng, nó hoạt động trong tất cả mọi thứ, lan tỏa và tiếp cận mọi nơi, chứ không phải cái mà Newton gọi là ánh sáng, luôn luôn ở trên một đường thẳng. Quan điểm của Newton về ánh sáng có thể ví với thông minh, nó có thể chiếu sáng một mặt của đối tượng, nhưng không thể chiếu sáng mặt sau của đối tượng.

Khi con người lột bỏ lớp ngụy trang tự nhiên, từ trong hỗn loạn thấy được trật tự, khi từ trong sự khác biệt sản sinh ra sự nhất trí thì sẽ phát hiện ra cảnh tượng hiện lên, so với ban đầu thì càng khó nhận ra và tách biệt hơn. Chân lí luôn luôn đòi hỏi vượt qua tất cả cảm nhận, hi sinh tất cả mọi nội dung để đổi lấy, chân lí phải thoát li khỏi cảm giác và kinh nghiệm chủ quan để mà đứng độc lập. Thế giới mà nhân loại thật sự biết đến chỉ là thế giới được tạo thành từ những cảm quan yếu ớt của họ. Khi con người loại bỏ sự tiếp thu cảm giác và những ấn tượng được lưu trữ trong trí nhớ thì nội dung cũng hoàn toàn không còn nữa. Mọi người có xu hướng có thành kiến và cảm nhận bẩm sinh về một số ít người xung quanh họ, những thành kiến và cảm nhận như vậy không chỉ mỗi người mỗi khác mà còn khác với những người khác. Tôi tin rằng mọi người đều sống trong thế giới khác nhau của riêng họ, nhưng lại không có cách nào nói ra chỗ khác nhau đó, đối với bất kì người hoặc vật nào nếu công khai xuất hiện giữa họ, thì cảnh tượng hiện lên sẽ giống như tiến vào thế giới của kính vạn hoa, họ biến những sự việc đơn giản thành phức tạp không thể tưởng tượng được, người này trong con mắt của họ trở thành kẻ địch, bạn bè, ma quỷ, thiên sứ, trí giả, kẻ ngu… muôn vàn hóa thân, và họ luôn luôn không để ý đến sự thật đơn thuần nhất: người đó chỉ là một con người, một người bình thường như bất kì ai trong số họ.

Cùng một lượng thuốc mê, nhưng mức độ mê của mỗi người khác nhau, cùng một vật, mức độ nguy hại sâu hay nông, có lợi hay bất lợi, được hay mất tùy theo mỗi người mỗi khác. Dường như vạn sự vạn vật trong thiên hạ đều do mối quan hệ tương đối lẫn nhau mà cấu thành nên sự tồn tại hư vô về đối phương, khi sớm có được chỗ đứng tuyệt đối thì quan sát ngược lại, vạn vật đều trống rỗng. Chỗ đứng tuyệt đối đại diện cho chân lí, nó vĩnh viễn nửa ẩn nửa hiện giấu bên dưới mái vòm nhựa mờ, mái vòm mờ mờ ảo ảo trên bề mặt này mang đến cho chân lí một lí luận luôn luôn thay đổi, làm đến mức bóng mà nó hiển thị không chỉ bị sai kiểu còn bị biến dạng, con người từ cái mái vòm như vậy mà nhìn ra, có thể nhìn thấy thấp thoáng thế giới khách quan ấy có bao nhiêu mối quan hệ ổn định hiển nhiên và các sự kiện tuần hoàn, đó chính là con đường mà nhân loại nên dốc sức tìm kiếm.

[...]

Năm cuốn sách tâm linh của tác giả là một sáng kiến chưa từng có, chú trọng vào các ví dụ thực tế, cũng chỉ ra các nguyên tắc và phương hướng của Phật giáo, không phải là lí luận suông trống rỗng. Tôi viết năm cuốn sách này, nếu không có linh lực gia trì thì không thể viết được. Sự gia trì và chỉ thị của Phật lực khiến tôi khi viết sách cũng thường xuyên có thể nghe thấy Phạn âm từ không trung truyền xuống, rõ ràng và trang nghiêm không gì sánh bằng. Rất nhiều Thần Tiên và Phật Tổ đều ca ngợi rằng: "Đúng là chưa từng có, đúng là chưa từng có, Liên Sinh là sinh ra từ hoa sen, hoa sen có thể hóa sinh." Do kiến thức và hiểu biết của tôi còn hạn chế, rất nhiều đại đức tôn giả, tì kheo xuất gia cũng thường gửi thư đến để chỉ giáo cho tôi, thật sự rất cảm kích, rất cảm động. Tôi thật sự hi vọng người theo pháp này mà tu, đạt được trí huệ thậm thâm, đều có thể lĩnh ngộ, và có đại thành tựu đại viên mãn. Trên thực tế Phật pháp giống như đại dương bao la, tôi từng bế quan ẩn tu, phát hiện ra vào lúc suy nghĩ mênh mông trong vắt, có sự kết tinh thành trí huệ không gì sánh bằng, vượt lên trên rất xa so với trí huệ khác, giống như nghìn mỏm đá tranh nhau nổi bật, vạn khe nước tranh nhau dòng chảy, có thể dung hợp và thông suốt, trở thành chân lí hàng vạn hàng tỉ năm không thay đổi. Nay Chân Phật Tông của tôi có được có duyên này, tôi đắc đạo công, tôi cũng thề rằng: "Cùng tắc độc thiên hạ kì thân, đạt tắc kiêm thiện thiên hạ." [Câu nói của Mạnh tử, nghĩa là bần cùng thì giữ được mình, thành đạt thì tạo phúc cho thiên hạ.]

Thừa nhận sự tồn tại của linh hồn là phá bỏ mê tín, chúng ta cần xây dựng chân lí công bằng về thiện ác nhân quả báo ứng, phải xây dựng lòng tự tin, tự tin mới có thể tự cứu mình, tự cứu mình mới có thể cứu người khác, phát triển rộng khắp bồ đề tâm. Chúng ta còn có sức mạnh của niềm tin và ý chí, phải ngẫm lại, con người ta làm sao cứ mãi lao tâm khổ tứ, cứ tầm thường xoàng xĩnh mà đi hết cuộc đời này chứ?

Hoàn thành cuốn sách Khởi Linh Học cũng là hoàn thành một tâm nguyện lớn của tôi, cũng có thể nói là tôi viết sách tâm linh, cuối cùng cũng xem như có một đoạn kết. Tôi hi vọng mọi người đừng đến tìm tôi nữa, cũng đừng viết thư cho tôi, bởi vì tôi vẫn đang trong quá trình tự tu học, không thể chịu quá nhiều sự quấy rầy. Bởi vì hiện tại người tìm đến tôi quá nhiều, mỗi ngày nhận thư cũng trên trăm bức, thử nghĩ mà xem một đống thư như vậy sẽ chiếm hết toàn bộ thời gian của tôi. Ai ai cũng đến tìm tôi khiến tôi không có chút thời gian nào tĩnh tâm xuống mà tu luyện, nguyên nhân mà tôi đóng cửa từ chối tiếp khách là ở đây. Tôi viết sách chỉ là để ấn chứng đường lối tu hành, không phải là để xem bói cho người ta, mọi người không nên hiểu sai mới phải. Chỉ mong mọi người đặt mình vào hoàn cảnh của tôi để mà nghĩ cho tôi một chút, đừng ích kỉ mà làm hại đến công hạnh của tôi. Sau này nếu có ngày tôi thành tựu, tự nhiên tôi sẽ hiên ngang bước ra, còn bây giờ thì tôi vẫn còn non lắm! Xin thứ lỗi, thứ lỗi!
